O Natal é uma data bastante comemorada pelo povo brasileiro. No país há o hábito das pessoas presentearem os familiares e amigos.
Até mesmo os colegas de trabalho costumam comemorar o Natal. Nas empresas, os trabalhadores organizam um festa natalina chamada de “Amigo Secreto”, onde há a troca de presentes.
As crianças costumam esperar o “Papai Noel” e para isso escrevem cartas pedindo presentes. Para as crianças pobres, os Correios realizam a entrega de presentes através de um projeto realizado todos os anos.
A comemoração natalina é uma das épocas em que o comércio mais efetua vendas no país. Os supermercados também costumam lucrar muito com o Natal, pois o povo brasileiro tem a tradição de organizar ceias com comidas típicas.
Cada região do país tem um modo diferente de comemorar o nascimento de Cristo. No nordeste há peças teatrais que relembram a vida de Jesus Cristo. Na região sudeste algumas pessoas conseguem trabalhos temporários e para isso se vestem de Papai Noel.
Alguns supermercados e lojas decoram seus estabelecimentos com enfeites natalinos. Esses estabelecimentos comerciais costumam contratar uma quantidade maior de trabalhadores, pois há aumento de trabalho nessa época do ano.
A maior parte das pessoas prefere comemorar o Natal em companhia da própria família. Isso faz com que o número de viagens aumente muito nessa época do ano, fazendo com que as estradas fiquem cheias.