Eu e Outras Poesias, de Augusto dos Anjos Fonte:
ANJOS, Augusto dos. Eu e outras poesias. 42. ed. Rio de Janeiro : Civilização Brasileira, 1998.
Texto proveniente de:
A Biblioteca Virtual do Estudante Brasileiro <http://www.bibvirt.futuro.usp.br> A Escola do Futuro da Universidade de São Paulo
Permitido o uso apenas para fins educacionais.
Texto-base digitalizado por:
Francisco de Mesquita Moreira – Rio de Janeiro/RJ
Este material pode ser redistribuído livremente, desde que não seja alterado, e que as informações acima sejam mantidas. Para maiores informações, escreva para <bibvirt@futuro.usp.br>.
Estamos em busca de patrocinadores e voluntários para nos ajudar a manter este projeto. Se você quiser ajudar de alguma forma, mande um e-mail para <parceiros@futuro.usp.br> ou <voluntario@futuro.usp.br>.
EU E OUTRAS POESIAS Augusto dos Anjos
MONÓLOGO DE UMA SOMBRA
“Sou uma Sombra! Venho de outras eras, Do cosmopolitismo das moneras... Pólipo de recônditas reentrâncias, Larva de caos telúrico, procedo
Da escuridão do cósmico segredo,
Da substância de todas as substâncias!
A simbiose das coisas me equilibra. Em minha ignota mônada, ampla, vibra A alma dos movimentos rotatórios... E é de mim que decorrem, simultâneas, A saúde das forças subterrâneas
E a morbidez dos seres ilusórios!
Pairando acima dos mundanos tetos, Não conheço o acidente da Senectus
-- Esta universitária sanguessuga
Que produz, sem dispêndio algum de vírus, O amarelecimento do papirus
E a miséria anatômica da ruga!
Na existência social, possuo uma arma -- O metafisicismo de Abidarma -- E trago, sem bramânicas tesouras, Como um dorso de azêmola passiva, A solidariedade subjetiva
De todas as espécies sofredoras.
Como um pouco de saliva quotidiana Mostro meu nojo à Natureza Humana.
A podridão me serve de Evangelho... Amo o esterco, os resíduos ruins dos quiosques E o animal inferior que urra nos bosques
É com certeza meu irmão mais velho!

Tal qual quem para o próprio túmulo olha, Amarguradamente se me antolha,
À luz do americano plenilúnio,
Na alma crepuscular de minha raça Como uma vocação para a Desgraça
E um tropismo ancestral para o Infortúnio.
Aí vem sujo, a coçar chagas plebéias, Trazendo no deserto das idéias
O desespero endêmico do inferno, Com a cara hirta, tatuada de fuligens Esse mineiro doido das origens, Que se chama o Filósofo Moderno!
Quis compreender, quebrando estéreis normas, A vida fenomênica das Formas,
Que, iguais a fogos passageiros, luzem.
E apenas encontrou na idéia gasta,
O horror dessa mecânica nefasta,
A que todas as coisas se reduzem!
E hão de achá-lo, amanhã, bestas agrestes, Sobre a esteira sarcófaga das pestes
A mosrtrar, já nos últimos momentos, Como quem se submete a uma charqueada, Ao clarão tropical da luz danada,
O espólio dos seus dedos peçonhentos.
Tal a finalidade dos estames! Mas ele viverá, rotos os liames Dessa estranguladora lei que aperta Todos os agregados perecíveis, Nas eterizações indefiníveis
Da energia intra-atômica liberta!
Será calor, causa ubíqua de gozo, Raio X, magnetismo misterioso, Quimiotaxia, ondulação aérea, Fonte de repulsões e de prazeres, Sonoridade potencial dos seres, Estrangulada dentro da matéria!
E o que ele foi: clavículas, abdômen, O coração, a boca, em síntese, o Homem, -- Engrenagem de vísceras vulgares -- Os dedos carregados de peçonha, Tudo coube na lógica medonha
Dos apodrecimentos musculares.
A desarrumação dos intestinos Assombra! Vede-a! Os vermes assassinos Dentro daquela massa que o húmus come, Numa glutoneria hedionda, brincam, Como as cadelas que as dentuças trincam No espasmo fisiológico da fome.
É uma trágica festa emocionante!
A bacteriologia inventariante
Toma conta do corpo que apodrece...
E até os membros da família engulham, Vendo as larvas malignas que se embrulham No cadáver malsão, fazendo um s.

E foi então para isto que esse doudo Estragou o vibrátil plasma todo,
À guisa de um faquir, pelos cenóbios?!... Num suicídio graduado, consumir-se, E após tantas vigílias, reduzir-se
À herança miserável dos micróbios!
Estoutro agora é o sátiro peralta Que o sensualismo sodomita exalta, Nutrindo sua infâmia a leite e a trigo... Como que, em suas clélulas vilíssimas, Há estratificações requintadíssimas De uma animalidade sem castigo.
Brancas bacantes bêbadas o beijam. Suas artérias hírcicas latejam, Sentindo o odor das carnações abstêmias, E à noite, vai gozar, ébrio de vício, No sombrio bazer domeretrício,
O cuspo afrodisíaco das fêmeas.
No horror de sua anômala nevrose, Toda a sensualidade da simbiose, Uivando, à noite, em lúbricos arroubos, Como no babilônico sansara, Lembra a fome incoercível que escancara A mucosa carnívora dos lobos.
Sôfrego, o monstro as vítimas aguarda. Negra paixão congênita, bastarda, Do seu zooplasma ofídico resulta...
E explode, igual à luz que o ar acomete, Com a veemência mavórtica do aríete E os arremessos de uma catapulta.
Mas muitas vezes, quando a noite avança, Hirto, observa através a tênue trança Dos filamentos fluídicos de um halo
A destra descarnada de um duende, Que tateando nas tênebras, se estende Dentro da noite má, para agarrá-lo!
Cresce-lhe a intracefálica tortura,
E de su’alma na caverna escura, Fazendo ultra-epiléticos esforços, Acorda, com os candeeiros apagados, Numa coreografia de danados,
A família alarmada dos remorsos.
É o despertar de um povo subterrâneo!
É a fauna cavernícola do crânio
-- Macbeths da patológica vigília, Mostrando, em rembrandtescas telas várias, As incestuosidades sangüinárias
Que ele tem praticado na família.
As alucinações tácteis pululam. Sente que megatérios o estrangulam... A asa negra das moscas o horroriza; E autopsiando a amaríssima existência

Encontra um cancro assíduo na consciência E três manchas de sangue na camisa!
Míngua-se o combustível da lanterna E a consciência do sátiro se inferna, Reconhecendo, bêbedo de sono, Na própria ânsia dionísica do gozo, Essa necessidade de horroroso, Que é talvez propriedade do carbono!
Ah! Dentro de toda a alma existe a prova De que a dor como um dartro se renova, Quando o prazer barbaramente a ataca... Assim também, observa a ciência crua, Dentro da elipse ignívoma da lua
A realidade de uma esfera opaca. Somente a Arte, esculpindo a humana mágoa, Abranda as rochas rígidas, torna água Todo o fogo telúrico profundo
E reduz, sem que, entanto, a desintegre,
À condição de uma planície alegre,
A aspereza orográfica do mundo!
Provo desta maneira ao mundo odiento Pelas grandes razões do sentimento, Sem os métodos da abstrusa ciência fria E os trovões gritadores da dialética, Que a mais alta expressãoda dor estética Consiste essencialmente na alegria.
Continua o martírio das criaturas:
-- O homicídio nas vielas mais escuras, -- O ferido que a hostil gleba atra escarva, -- O último solilóquio dos suicidas --
E eu sinto a dor de todas essas vidas Em minha vida anônima de larva!”
Disse isto a Sombra. E, ouvindo estes vocábulos, Da luz da lua aos pálidos venábulos,
Na ânsa de um nervosíssimo entusiasmo, Julgava ouvir monótonas corujas, Executando, entre daveiras sujas,
A orquestra arrepiadora do sarcasmo!
Era a elegia panteísta do Universo, Na produção do sangue humano imenso, Prostituído talvez, em suas bases... Era a canção da Natureza exausta, Chorando e rindo na ironia infausta Da incoerência infernal daquelas frases.
E o turbilhão de tais fonemas acres Trovejando grandíloquos massacres, Há-de ferir-me as auditivas portas, até que minha efêmera cabeça, Reverta à quietação datrava espessa E à palidez das fotosferas mortas!
AGONIA DE UM FILÓSOFO

Consulto o Phtah-Hotep. Leio o obsoleto Rig-Veda. E, ante obras tais, me não consolo... O Inconsciente me assombra e eu nele rolo Com a eólica fúria do harmatã inquieto!
Assisto agora à morte de um inseto!... Ah! todos os fenômenos do solo Parecem realizar de pólo a pólo
O ideal do Anaximandro de Mileto!
No hierático areópago heterogêneo
Das idéias, percorro como um gênio Desde a alma de Haeckel à alma cenobial!...
Rasgo dos mundos o velário espesso; E em tudo igual a Goethe, reconheço O império da substância universal!
O MORCEGO
Meia-noite. Ao meu quarto me recolho. Meu Deus! E este morcego! E, agora, vede: Na bruta ardência orgânica dasede, Morde-me a goela ígneo e escaldante molho.
“Vou mandar levantar outra parede...”
-- Digo. Ergo-me a tremer. Fecho o ferrolho E olho o teto. E vejo-o ainda, igual a um olho, Circularmente sobre a minha rede!
Pego de um pau. Esforços faço. Chego A tocá-lo. Minh’alma se concentra. Que ventre produziu tão feio parto?!
A Consciência Humana é este morcego! Por mais que a gente faça, à noite ele entra Imperceptivelmente em nosso quarto!
PSICOLOGIA DE UM VENCIDO
Eu, filho do carbono e do amoníaco, Monstro de escuridão e rutilância, Sofro, desde a epigênese da infância, A influência má dos signos do zodíaco.
Produndissimamente hipocondríaco, Este ambiente me causa repugnância... Sobe-me à boca uma ânsia análoga à ânsia Que se escapa da boca de um cardíaco.
Já o verme -- este operário das ruínas -- Que o sangue podre das carnificinas Come, e à vida em geral declara guerra,
Anda a espreitar meus olhos para roê-los, E há de deixar-me apenas os cabelos, Na frialdade inorgânica da terra!

A IDÉIA
De onde ela vem?! De que matéria bruta Vem essa luz que sobre as nebulosas Cai de incógnitas criptas misteriosas Como as estalactites duma gruta?!
Vem da psicogenética e alta luta
Do feixe de moléculas nervosas, Que, em desintegrações maravilhosas, Delibera, e depois, quer e executa!
Vem do encéfalo absconso que a constringe, Chega em seguida às cordas da laringe, Tísica, tênue, mínima, raquítica...
Quebra a força centrípeta que a amarra, Mas, de repente, e quase morta, esbarra No molambo da língua paralítica!
O LÁZARO DA PÁTRIA
Filho podre de antigos Goitacases, Em qualquer parte onde a cabeça ponha, Deixa circunferências de peçonha, Marcas oriundas de úlceras e antrazes.
Todos os cinocéfalos vorazes Cheiram seu corpo. À noite, quando sonha, Sente no tórax a pressão medonha
Do bruto embate férreo das tenazes.
Mostra aos montes e aos rígidos rochedos A hedionda elefantíase dos dedos
Há um cansaço no Cosmos... Anoitece.
Riem as meretrizes no Cassino,
E o Lázaro caminha em seu destino Para um fim que ele mesmo desconhece!
IDEALIZAÇÃO DA HUMANIDADE FUTURA
Rugia nos meus centros cerebrais
A multidão dos séculos futuros
-- Homens que a herança de ímpetos impuros Tornara etnicamente irracionais!
Não sei que livro, em letras garrafais, Meus olhos liam! No húmus dos monturos, Realizavam-se os partos mais obscuros, Dentre as genealogias animais!
Como quem esmigalha protozoários Meti todos os dedos mercenários Na consciência daquela multidão...
E, em vez de achar a luz que os Céus inflama, Somente achei moléculas de lama
E a mosca alegre da putrefação!

SONETO
Ao meu primeiro filho nascido morto com 7 meses incomple- tos. 2 fevereiro 1911.
Agregado infeliz de sangue e cal, Fruto rubro de carne agonizante, Filho da grande força fecundante De minha brônzea trama neuronial,
Que poder embriológico fatal Destruiu, com a sinergia de um gigante, Em tua morfogênese de infante
A minha morfogênese ancestral?!
Porção de minha plásmica substância, Em que lugar irás passar a infância, Tragicamente anônimo, a feder?!
Ah! Possas tu dormir, feto esquecido, Panteisticamente dissolvido
Na noumenalidade do NÃO SER!
VERSOS A UM CÃO
Que força pôde adstrita e embriões informes, Tua garganta estúpida arrancar
Do segredo da célula ovular
Para latir nas solidões enormes?
Esta obnóxia inconsciência, em que tu dormes, Suficientíssima é, para provar
A incógnita alma, avoenga e elementar Dos teus antepassados vemiformes.
Cão! -- Alma do inferior rapsodo errante! Resigna-a, ampara-a, arrima-a, afaga-a, acode-a A escala dos latidos ancestrais...
E irás assim, pelos séculos adiante, Latindo a esquisitíssima prosódia Da angústia hereditária dos teus pais!
O DEUS-VERME
Fator universal do transformismo. Filho da teleológica matéria,
Na superabundância ou na miséria, Verme -- é o seu nome obscuro de batismo.
Jamais emprega o acérrimo exorcismo Em sua diária ocupação funérea,
E vive em contubérnio com a bactéria, Livre das roupas do antropomorfismo.
Almoça a podridão das drupas agras, Janta hidrópicos, rói vísceras magras E dos defuntos novos incha a mão...
Ah! Para ele é que a carne podre fica,

E no inventário da matéria rica Cabe aos seus filhos a maior porção!
DEBAIXO DO TAMARINDO
No tempo de meu Pai, sob estes galhos, Como uma vela fúnebre de cera, Chorei bilhões de vezes com a canseira De inexorabilíssimos trabalhos!
Hoje, esta árvore, de amplos agasalhos, Guarda, como uma caixa derradeira, O passado da Flora Brasileira
E a paleontologia dos Carvalhos!
Quando pararem todos os relógios De minha vida e a voz dos necrológios Gritar nos noticiários que eu morri,
Voltando à pátria da homogeneidade, Abraçada com a própria Eternidade A minha sombra há de ficar aqui!
AS CISMAS DO DESTINO I
Recife, Ponte Buarque de Macedo. Eu, indo em direção à casa do Agra, Assombrado com a minha sombra magra, Pensava no Destino, e tinha medo!
Na austera abóbada alta o fósforo alvo Das estrelas luzia... O calçamento Sáxeo, de asfalto rijo, atro e vidrento, Copiava a polidez de um crânio alvo.
Lembro-me bem. A ponte era comprida, E a minha sombra enorme enchia a ponte, Como uma pele de rinoceronte Estendida por toda a minha vida!
A noite fecundava o ovo dos vícios Animais. Do carvão da treva imensa Caía um ar danado de doença Sobre a cara geral dos edifícios!
Tal uma horda feroz de cães famintos, Atravessando uma estação deserta, Uivava dentro do eu, com a boca aberta, A matilha espantada dos instintos!
Era como se, na alma da cidade, Profundamente lúbrica e revolta, Mostrando as carnes, uma besta solta Soltasse o berro da animalidade.
E aprofundando o raciocínio obscuro, Eu vi, então, à luz de áureos reflexos, O trabalho genésico dos sexos, Fazendo à noite os homens do Futuro.

Livres de microscópios e escalpelos, Dançavam, parodiando saraus cínicos, Bilhões de centrossomas apolínicos Na câmara promíscua do vitellus.
Mas, a irritar-me os globos oculares, Apregoando e alardeando a cor nojenta, Fetos magros, ainda na placenta, Estendiam-me as mãos rudimentares!
Mostravam-me o apriorismo incognoscível Dessa fatalidade igualitária,
Que fez minha família originária
Do antro daquela fábrica terrível!
A corrente atmosférica mais forte Zunia. E, na ígnea crosta do Cruzeiro, Julgava eu ver o fúnebre candeeiro Que há de me alumiar na hora da morte.
Ninguém compreendia o meu soluço, Nem mesmo Deus! Da roupa pelas brechas, O ventobravo me atirava flechas
E aplicações hiemais de gelo russo.
A vingança dos mundos astronômicos Enviava à terra extraordinária faca, Posta em rija adesão de goma laca Sobre os meus elementos anatômicos.
Ah! Com certeza, Deus me castigava! Por toda a parte, como um réu confesso, Havia um juiz que lia o meu processo E uma forca especial que me esperava!
Mas o vento cessara por instantes Ou, pelo menos, o ignis sapiens do Orco Abafava-me o peito arqueado e porco Num núcleo de substâncias abrasantes.
É bem possível que eu umdia cegue.
No ardor desta letal tórrida zona,
A cor do sangue é a cor que me impressiona E a que mais neste mundo me persegue!
Essa obsessão cromática me abate.
Não sei por que me vêm sempre à lembrança O estômago esfaqueado de uma criança
E um pedaço de víscera escarlate.
Quisera qualquer coisa provisória Que a minha cerebral caverna entrasse, E até ao fim, cortasse e recortasse
A faculdade aziaga da memória.
Na ascensão barométrica da calma, Eu bem sabia, ansiado e contrafeito, Que uma população doente do peito Tossia sem remédio na minh’alma!
E o cuspo que essa hereditária tosse Golfava, à guisa de ácido resíduo,

Não era o cuspo só de um indivíduo Minado pela tísica precoce.
Não! Não era o meu cuspo, com certeza Era a expectoração pútrida e crassa Dos brônquios pulmorares de uma raça Que violou as leis da Natureza!
Era antes uma tosse ubíqua, estranha, Igual ao ruído de um calhau redondo Arremessado no apogeu do estrondo, Pelos fundibulários da montanha!
E a saliva daqueles infelizes Inchava, em minha boca, de tal arte, Que eu, para não cuspir por toda a parte, Ia engolindo, aos poucos, a hemoptísis!
Na alta alucinação de minhas cismas O microcosmos líquido da gota Tinha a abundância de uma artéria rota, Arrebatada pelos aneurismas.
Chegou-me o estado máximo da mágoa! Duas, três, quatro, cinco, seis e sete Vezes que eu me furei com um canivete, A hemoglobina vinha cheia de água!
Cuspo, cujas caudais meus beiços regam, Sob a forma de mínimas camândulas, Benditas sejam todas essas glândulas, Que, quotidianamente, te segregam!
Escarrar de um abismo noutro abismo, Mandando ao Céu o fumo de um cigarro, Há mais filosofia neste escarro
Do que em toda a moral do Cristianismo!
Porque, se no orbe oval que os meus pés tocam Eu não deixasse o meu cuspo carrasco, Jamais exprimiria o acérrimo asco
Que os canalhas do mundo me provocam!
II
Foi no horror dessa noite tão funérea Que eu descobri, maior talvez que Vinci, Com a força visualística do lince,
A falta de unidade na matéria!
Os esqueletos desarticulados, Livres do acre fedor das carnes mortas, Rodopiavam, com as brancas tíbias tortas, Numa dança de números quebrados!
Todas as divindades malfazejas,
Siva e Arimã, os duendes, o In e os trasgos, Imitando o barulho dos engasgos, Davam pancadas no adro das igrejas.
Nessa hora de monólogos sublimes, A companhia dos ladrões da noite, Buscando uma taverna que os açoite,

Vai pela escuridão pensando crimes.
Perpetravam-se os atos mais funestos, E o luar, da cor de um doente de icterícia, Iluminava, a rir, sem pudicícia,
A camisa vermelha dos incestos.
Ninguém, de certo, estava ali, a espiar-me, Mas um lampião, lembrava ante o meu rosto, Um sugestionador olho, ali posto
De propósito, para hipnotizar-me!
Em tudo, então, meus olhos distinguiram Da miniatura singular de uma aspa,
À anatomia mínima da caspa, Embriões de mundos que não progrediram!
Ser cachorro! Ganir incompreendidos Verbos! Querer dizer-nos que não finge, E a palavra embrulhar-se na laringe, Escapando-se apenas em latidos!
Despir a putrescível forma tosca, Na atra dissoluçào que tudo inverte, Deixar cair sobre a barriga inerte O apetite necrófago da mosca!
A alma dos animais! Pego-a, distingo-a, Acho-a nesse interior duelo secreto Entre a ânsia de um vocábulo completo E uma expressão que não chegou à língua!
Surpreendo-a em quatrilhões de corpos vivos, Nos antiperistálticos abalos
Que produzem nos bois e nos cavalos
A contração dos gritos instintivos!
Tempo viria, em que, daquele horrendo Caos de corpos orgânicos disformes Rebentariam cérebros enormes, Como bolhas febris de água, fervendo!
Nessa época que os sábios não ensinam, A pedra dura, os montes argilosos Criariam feixes de cordões nervosos E o neuroplasma dos que raciocinam!
Almas pigméias! Deus subjuga-as, cinge-as À imperfeição! Mas vem o Tempo, e vence-O, E o meu sonho crescia nosilâncio, Maior que as epopéias carolíngias!
Era a revolta trágica dos tipos Ontogênicos mais elementares, Desde os foraminíferos dos mares À grei liliputiana dos pólipos.
Todos os personagens da tragédia, Cansados de viver na paz de Buda, Pareciam pedir com a boca muda A ganglionária célula intermédia.
A planta que a canícula ígnea torra,

E as coisas inorgânicas mais nulas Apregoavam encéfalos, medulas Na alegria guerreira da desforra!
Os protistas e o obscuro acervo rijo Dos espongiários e dos infusórios Recebiam com os seus órgãos sensóricos O triunfo emocional do regozijo.
E apesar de já não ser assim tão tarde, Aquela humanidade parasita, Como um bicho inferior, berrava, aflita, No meu temperamento de covarde!
Mas, refletindo, a sós, sobre o meu caso Vi que, igual a um amniota subterrâneo, jazia atravassada no meu crânio
A intercessão fatídica do atraso!
A hipótese genial do microzima Me estrangulava o pensamento guapo, E eu me encolhia todo como um sapo Que tem um peso incômodo por cima!
Nas agonias do delirium-tremens, Os bêbedos alvares que me olhavam, Com os copos cheios esterilizavam A substância prolífica dos sêmens!
Enterravam as mãos dentro das goelas, E sacudidos de um tremor indômito Expeliam, na dor forte do vômito, Um conjunto de gosmas amarelas.
Iam depois dormir nos lupanares Onde, na glória da concupiscência, Depositavam quase sem consciência As derradeiras forças musculares.
Fabricavam destarte os bastodermas, Em cujo repugnante receptáculo Minha perscrutação via o espetáculo De uma progênie idiota de palermas.
Prostituição ou outro qualquer nome, por tua causa, embora o homem te aceite, É que as mulheres ruins ficam sem leite E os meninos sem pai morrem de fome!
Por que há de haver aqui tantos enterros? Lá no “Engenho” também, a morte é ingrata... Há o malvado carbúnculo que mata
A sociedade infante dos bezerros!
Quantas moças que o túmulo reclama! E após a podridão de tantas moças, Os porcos espojando-se nas poças Da virgindade reduzida à lama!
Morte, ponto final da última cena, Forma difusa da matéria embele, Minha filosofia te repele, Meu raciocínio enorme te condena!

Diante de ti, nas catedrais mais ricas, Rolam sem eficácia os amuletos, Oh! Senhora dos nossos esqueletos E das caveiras diárias que fabricas!
E eu desejava ter, numa ânsia rara,
Ao pensar nas pessoas que perdera,
A inconsciência das máscaras de cera Que a gente prega, como um cordão, na cara!
Era um sonho ladrão de submergir-me Na vida universal,e, em tudo imerso, Fazer da parte abstrada do Universo, Minha morada equilibrada e firme!
Nisto, pior que o remorso do assassino, Reboou, tal qual, num fundo de caverna, Numa impressionadora voz interna,
o eco particular do meu Destino;
III
“Homem! por mais que a Idéia deintegres, Nessas perquisições que não têm pausa, Jamais, magro homem, saberás a causa De todos os fenômenos alegres!
Em vão, com a bronca enxada árdega, sondas A estéril terra, e a hialina lâmpada oca, Trazes, por perscrutar (oh! ciência louca!) O conteúdo das lágrimas hediondas.
Negro e sem fim é esse em que te mergulhas lugar do Cosmos, onde a dor infrene
É feita como é feito o querosene
Nos recôncavos úmidos das hulhas!
Porque, para que a Dor perscrutes, fora Mister que, não como és, em síntese, antes Fosses, a refletir teus semelhantes,
A própria humanidade sofredora!
A universal complexidade é que Ela Compreende. E se, por vezes, se divide, Mesmo ainda assim, seu todo não RESIDENCIA No quociente isolado da parcela!
Ah! Como o ar imortal a Dor não finda! Das papilas nervosas que há nos tatos Veio e vai desde os tempos mais transatos Para outros tempos que hão de vir ainda!
Como o machucamento das insônias Te estraga, quando toda a estuada Idéia Dás ao sôfrego estudo da ninféia
E de outras plantas dicotiledôneas!
A diáfana água alvíssima e a hórrida áscua Que da ígnea flama bruta, estriada, espirra; A formação molecular da mirra,
o cordeiro simbólico da Páscoa;

As rebeladas cóleras que rugem
No homem civilizado, e a ele se prendem Como às pulseiras que os mascates vendem A aderência teimosa da ferrugem;
O orbe feraz que bastos jojos acres Produz’a rebelião que na batalha, Deixa os homens deitados, sem mortalha, Na sangueira concreta dos massacres;
Os sanguinolentíssimos chicotes
Da hemorragia; as nódoas mais espessas, O achatamento ignóbil das cabeças, Que ainda degrada os povos hotentotes;
O Amor e a Fome, a fera ultriz que o fojo Entra, à espera que a mansa vítima o entre, -- Tudo que gera no materno ventre
A causa fisiológica do nojo;
As pálpebras inchadas na vigília, As aves moças que perderam a asa, O fogão apagado de uma casa, Onde morreu o chefe da família;
O trem particular que um corpo arrasta Sinistramente pela via férrea,
A cristalização da massa térrea,
O tecido da roupa que se gasta;
A água arbitrária que hiulcos caules grossos Carrega e come; as negras formas feias Dos aracnídeos e das centopéias,
O fogo-fátuo que ilumina os ossos;
As projeções flamívomas que ofuscam, Como uma pincelada rembrandtesca,
A sensação que uma coalhada fresca Transmite às mãos nervosas dos que a buscam;
O antagonismo de Tífon e Osíris,
O homem grande oprimindo o homem pequeno A lua falsa de um parasseleno,
A mentira meteórica do arco-íris;
Os terremotos que, abalando os solos, Lembram paióis de pólvora explodindo, A rotação dos fluidos produzindo
A depressão geológica dos pólos;
O instinto de procriar, a ânsia legítima Da alma, afrontando ovante aziagos riscos, O juramento dos guerreiros priscos Metendo as mãos nas glândulas da vítima;
As diferenciações que o psicoplasma Humano sofre da mania mística,
A pesada opressão característica Dos dez minutos de um acesso de asma;
E, (conquanto contra isto ódios regougues)

A utilidade fúnebre da corda
Que arrasta a rês, depois que a rês engorda, À morte desgraçada dos açougues...
Tudo isto que o terráqueo abismo encerra Forma a complicação desse barulho Travado entre o dragão do humano orgulho E as forças inorgânicas da terra!
Por descobrir tudo isso, embalde cansas! Ignoto é o gérmem dessa força ativa Que engendra, em cada célula passiva, A heterogeneidade das mudanças!
Poeta, feito malsão, criado com os sucos De um leite mau, carnívoro asqueroso, Gerado no atavismo monstruoso
Da alma desordenada dos malucos;
Última das criaturasinferiores Governada por átomos mesquinhos, Teu pé mata a uberdade dos caminhos E esteriliza os ventres geradores!
O áspero mal que a tudo, em torno, trazes, Amálogo é ao que, negro e a seu turno, Traz o ávido filóstomo noturno
Ao sangue dos mamíferos vorazes!
Ah! Por mais que, com o espírito, trabalhes A perfeição dos seres existentes,
Hás de mostrar a cárie dos teus dentes Na anatomia horrenda dos detalhes!
O Espaço -- esta abstração spencereana Que abrange as relações de coexistência
E só! Não tem nenhuma dependência Com as vértebras mortais da espécie humana!
As radiantes elipses que as estrelas Traçam, e ao espectador falsas se antolham São verdades de luz que os homens olham Sem poder, no entretanto, compreendê-las.
Em vão, com a mão corrupta, outro éter pedes Que essa mão, de esqueléticas falanges, Dentro dessa água que com a vista abranges, Também prova o princípio de Arquimedes!
A fadiga feroz que te esbordoa
Há de deixar-te essa medonha marca, Que, nos corpos inchados de anasarca, Deixam os dedos de qualquer pessoa!
Nem terás no trabalho que tiveste
A misericordiosa toalha amiga, Que afaga os homens doentes de bexiga E enxuga, à noite, as pústulas da peste!
Quando chegar depois a hora tranqüila, Tu serás arrastado, na carreira, Como um cepo inconsciente de madeira Na evolução orgânica da argila!

Um dia comparado com um milênio Seja, pois, o teu último Evangelho... É a evolução do novo para o velho E do homogêneo para o heterogêneo!
Adeus! Fica-te aí, com o abdômen largo A apodrecer!... És poeira e embalde vibras! O corvo que comer as tuas fibras
Há de achar nelas um sabor amargo!”
IV
Calou-se a voz. A noite era funesta. E os queixos, a exibir trismos danados, Eu puxava os cabelos desgrenhados Como o Rei Lear, no meio da floresta!
Maldizia, com apóstrofes veementes, No estentor de mil línguas insurretas, O convencionalismo das Pandetas
E os textos maus dos códigos recentes!
Minha imaginação atormentada Paria absurdos... Como diabos juntos, perseguiam-me os olhos dos defuntos Com a carne da esclerótica esverdeada.
Secara a clorofila das lavouras. Igual aos sustenidos de uma endecha Vinha-me às cordas glóticas a queixa Das coletividades sofredoras.
O mundo resignava-se invertido Nas forças principais do seu trabalho... A gravidade era um princípio falho, A análise espectral tinha mentido!
O Estado, a Associação, os Municípios Eram mortos. De todo aquele mundo Restava um mecanismo moribundo E uma teleologia sem princípios.
Eu queria correr, ir para o inferno, Para que, da psique no oculto jogo, Morressem sufocadas pelo fogo Todas as impressões do mundo externo!
Mas a Terra negava-me o equilíbrio... Na Natureza, uma mulher de luto Cantava, espiando as árvores sem fruto. A canção prostituta do ludíbrio.
BUDISMO MODERNO
Tome, Dr., esta tesoura, e...corte Minha singularíssima pessoa.
Que importa a mim que a bicharia roa Todo o meu coração, depois da morte?!
Ah! Um urubu pousou na minha sorte!

Também, das diatomáceas da lagoa A criptógama cápsula se esbroa Ao contato de bronca destra forte!
Dissolva-se, portanto, minha vida Igualmente a uma célula caída
Na aberração de um óvulo infecundo;
Mas o agregado abstrato das saudades Fique batendo nas perpétuas grades Do último verso que eu fizer no mundo!
SONHO DE UM MONISTA
Eu e o esqueleto esquálido de Esquilo Viajávamos, com uma ânsia sibarita, por toda a pro-dinâmica infinita,
Na inconsciência de um zoófito tranqüilo.
A verdade espantosa do Protilo Me aterrava, mas dentro da alma aflita Via Deus -- essa mônada esquisita -- Coordenando e animando tudo aquilo!
E eu bendizia, com o esqueleto ao lado, Na guturalidade do meu brado, Alheio ao velho cálculo dos dias,
Como um pagão no altar de Proserpina, A energia intracósmica divina
Que é o pai e é a mãe das outras energias!
SOLITÁRIO
Como um fantasma que se refugia Na solidão da natureza morta, Por trás dos ermos túmulos, um dia, Eu fui refugiar-me à tua porta!
Fazia frio e o frio que fazia
Não era esse que a carne nos contorta... Cortava assim como em carniçaria
O aço das facas incisivas corta!
Mas tu não vieste ver minha Desgraça! E eu saí, como quem tudo repele,
-- Velho caixão a carregar destroços --
Levando apenas na tumba carcaça O pergaminho singular da pele E o chocalho fatídico dos ossos!
MATER ORIGINALIS
Forma vermicular desconhecida Que estacionaste, mísera e mofina, Como quase impalpável gelatina, Nos estados prodrômicos da vida;
O hierofante que leu a minha sina

Ignorante é de que és, talvez, nascida Dessa homogeneidade indefinida Que o insigne Herbert Spencer nos ensina.
Nenhuma ignota união ou nenhum sexo À contingência orgânica do sexo
A tua estacionária alma prendeu...
Ah! De ti foi que, autônoma e sem normas, Oh! Mãe original das outras formas,
A minha forma lúgubre nasceu!
O LUPANAR
Ah! Por que monstruosíssimo motivo Prenderam para sempre, nesta rede, Dentro do ângulo diedro da parede,
A alma do homem poilígamo e lascivo?!
Este lugar, moços do mundo, vede:
É o grande bebedeouro coletivo, Onde os bandalhos, como um gado vivo, Todas as noites, Vêm matar a sede!
É o afrodístico leito do hetairismo
A antecâmara lúbrica do abismo,
Em que é mister que o gênero humano entre.
Quando a promiscuidade aterradora Matar a última força geradora
E comer o último óvulo do ventre!
IDEALISMO
Falas de amor, e eu ouço tudo e calo! O amor da Humanidade é uma mentira. É. E é por isso que na minha lira De amores fúteis poucas vezes falo.
O amor! Quando virei por fim a amá-lo?! Quando, se o amor quea Humanidade inspira É o amor do sibarita e da hetaíra,
De Messalina e de Sardanapalo?!
Pois é mister que, para o amor sagrado, O mundo fique imaterializado
-- Alavanca desviada do seu futuro --
E haja só amizade verdadeira Duma caveira para outra caveira, Do meu sepulcro para o teu sepulcro?!
ÚLTIMO CREDO
Como ama o homem adúltero o adultério E o ébrio a garrafa tóxica de rum, Amo o coveiro -- este ladrão comum Que arrasta a gente para o cemitério!

É o transcendentalíssimo mistério!
É o nous, é o pneuma, é o ego sum qui sum, É a morte, é esse danado número Um Que matou Cristo e que matou Tibério!
Creio, como o filósofo mais crente, na generalidade descrente
Com que a substância cósmica evolui...
Creio, perante a evolução imensa, Que o homem universal de amanhã vença O homem particular eu que ontem fui!
O CAIXÃO FANTÁSTICO
Célere ia o caixão, e, nele, inclusas, Cinzas, caixas cranianas, cartilagens Oriundas, como os sonhos dos selvagens, De aberratórias abstrações abstrusas!
Nesse caixão iam, talvez as Musas, Talvez meu Pai! Hoffmânicas viagens Enchiam meu encéfalo de imagens As mais contraditórias e confusas!
A energia monística do Mundo, À meia-noite, penetrava fundo No meu fenomenal cérebro cheio...
Era tarde! Fazia muito frio. Na rua apenas o caixão sombrio Ia continuando o seu passeio!
SOLILÓQUIO DE UM VISIONÁRIO
Para desvirginar o labirinto
Do velho e metafísico Mistério, Comi meus olhos crus no cemitério, Numa antropofagia de faminto!
A digestão desse manjar funéreo Tornado sangue transformou-me o instinto De humanas impressões visuais que eu sinto Nas divinas visões do íncola etéreo!
Vestido de hidrogênio incandescente, Vaguei um século, improficuamente, Pelas monotonias siderais...
subi talvez às máximas alturas,
Mas, se hoje volto assim, com a alma às escuras, É necessário que ainda eu suba mais!
A UM CARNEIRO MORTO
Misericordiosíssimo carneiro Esquartejado, a maldição de Pio Décimo caia em teu algoz sombrio

E em todo aquele que for seu herdeiro!
Maldito seja o mercador vadio
Que te vender as carnes por dinheiro, pois, tua lã aquece o mundo inteiro
E guarda as carnes dos que estão com frio!
Quando a faca rangeu no teu pescoço, Ao monstro que espremeu teu sangue grosso Teus olhos -- fontes de perdão -- perdoaram!
Oh! tu que no Perdão eu simbolizo, Se fosses Deus, no Dia de Juízo, Talvez perdoasses os que te mataram!
VOZES DA MORTE
Agora sim! Vamos morrer, reunidos, Tamarindo de minha desventura, Tu, com o envelhecimento da nervura, Eu, com o envelhecimento dos tecidos!
Ah! Esta noite é a noite dos Vencidos! E a podridão, meu velho! E essa futura Ultrafatalidade de ossatura,
A que nos acharemos reduzidos!
Não morrerão, porém, tuas sementes!
E assim, para o Futuro, em diferentes Florestas, vales, selvas, glebas, trilhos,
Na multiplicidade dos teus ramos, Pelo muito que em vida nos amamos, Depois da morte, inda teremos filhos!
INSÂNIA DE UM SIMPLES
Em cismas patológicas insanas, É-me grato adstringir-me, na hierarquia Das formas vivas, à categoria
Das organizações liliputianas;
Ser semelhante aos zoófitos e às lianas, Ter o destino de uma larva fria, Deixar enfim na cloaca mais sombria Este feixe de células humanas!
E enquanto arremedando Éolo iracundo, Na orgia heliogabálica do mundo, Ganem todos os vícios de uma vez,
Apraz-me, adstrito ao triângulo mesquinho De um delta humilde, apodrecer sozinho No silêncio de minha pequenez!

OS DOENTES I
Como uma cascavel que se enroscava, A cidade dos lázaros dormia... Somente, na metróplole vazia, Minha cabeça autônoma pensava!
Mordia-me a obsessão má de que havia, Sob os meus pés, na terra onde eu pisava, Um fígado doente que sangrava
E uma garganta órfã que gemia!
Tentava compreender com as conceptivas Funções do encéfalo as substâncias vivas Que nem Spencer, nem Haeckel compreenderam...
E via em mim, coberto de desgraças, O resultado de bilhões de raças Que há muito desapareceram!
II
Minha angústia feroz não tinha nome. Ali, na urbe natal do Desconsolo, Eu tinha de comer o último bolo Que Deus fazia para a minha fome!
Convulso, o vento entoava um pseudosalmo. Contrastando, entretanto, com o ar convulso A noite funcionava como um pulso Fisiologicamente muito calmo.
Caíam sobre os meus centros nervosos, Como os pingos ardentes de cem velas, O uivo desenganado das cadelas
E o gemido dos homens bexigosos.
Pensava! E em que eu pensava, não perguntes! Mas, em cima de um túmulo, um cachorro Pedia para mim água e socorro
À comiseração dos transeuntes!
Bruto, de errante rio, alto e hórrido, o urro Reboava. Além jazia os pés da serra, Criando as superstições de minha terra, A queixada específica de um burro!
Gordo adubo de agreste urtiga brava, Benigna água, magnânima e magnífica, Em cuja álgida unção, branda e beatífica, A Paraíba indígena se lava!
A manga, a ameixa, a amêndoa, a abóbora, o álamo E a câmara odorífera dos sumos Absorvem diariamente o ubérrimo húmus
Que Deus espalha à beira do seu tálamo!
Nos de teu curso desobstruídos trilhos,

Apenas eu compreendo, em quaisquer horas, O hidrogênio e o oxigênio que tu choras Pelo falecimento dos teus filhos!
Ah! Somente eu compreendo, satisfeito,
A incógnita psique das massas mortas Que dormem, como as ervas, sobre as hortas, Na esteira igualitária do teu leito!
O vento continuava sem cansaço
E enchia com a fluidez do eólico hissope Em seu fantasmagórido galope
A abundância geométrica do espaço.
Meu ser estacionava, olhando os campos Circunjacentes. No Alto, os astros miúdos Reduziam os Céus sérios e rudos
A uma epiderme cheia de sarampos!
III
Dormia embaixo, com a promíscua véstia No enbotamento crasso dos sentidos, A comunhão dos homens reunidos Pela camaradagem da moléstia.
Feriam-me o nervo óptico e a retina Aponevroses e tendões de Aquiles, Restos repugnantíssimos de bílis, Vômitos impregnados de ptialina.
Da degenerescência étnica do Ária Se escapava, entre estrépitos e estouros, Reboando pelos séculos vindouros, O ruído de uma tosse hereditária.
OH! desespero das pessoas tísicas, Adivinhando o frio que há nas lousas, Maior felicidade é a destas cousas Submetidas apenas às leis físicas!
Estas, por mais que os cardos grandes rocem Seus corpos brutos, dores não recebem; Estas dis bacalhaus o óleo não bebem, Estas não cospem sangue, estas não tossem!
Descender dos macacos catarríneos, Cair doente e passar a vida inteira Com a boca junto de uma escarradeira, Pintando o chão de coágulos sangüíneos!
Sentir, adstritos ao quimiotropismo Erótico, os micróbios assanhados Passearem, como inúmeros soldados, Nas cancerosidades do organismo!
Falar somente uma linguagem rouca. Um português cansado e incompreensível, Vomitar o pulmão na noite horrível Em que se deita sangue pela boca!
Expulsar, aos bocados, a existência Numa bacia autômata de barro,

Alucinado, vendo em cada escarro O retrato da própria consciência!
Querer dizer a angústia de que é pábulo E com a respiração já muito fraca Sentir como que a ponta de uma faca, Cortanto as raízes do último vocábulo.
Não haver terapêutica que arranque Tanta opressão como se, com efeito, Lhe houvessem sacudido sobre o peito A máquina pneumática de Bianchi!
E o ar fugindo e a Morte a arca da tumba A erguer, como um cronômetro gigante Marcando a transição emocionante Do lar materno para a catacumba!
Mas vos não lamenteis, magras mulheres, Nos ardores danados da febre hética, Consagrando vossa última fonética
A uma recitação de mesereres.
Antes levardes ainda uma quimera
Para a garganta omnívora das lajes Do que morrerdes, hoje, urrando ultrajes Contra a dissolução que vos espera!
Porque a morte, resfriando-vos o rosto, Consoante a minha concepção vesânica, É a alfândega, onde toda a vida orgânica Há de pagar um dia o último imposto!
IV
Começara a chover. Pelas algentes Ruas, a água, em cachoeiras desobstruídas Encharcava os buracos das feridas, Alagava a medula dos Doentes!
Do fundo do meu trágico destino, Onde a Resignação os braços cruza, Saía, com o vexame de uma fusa, A mágoa gaguejada de um cretino.
Aquele ruído obscuro de gagueira
Que à noite, em sonhos mórbidos, me acorda, Vinha da vibração bruta da corda
Mais recôndita da alma brasileira!
Aturdia-me a tétrica miragem
De que, naquele instante, no Amazonas, Fedia, entregue a vísceras glutonas, A carcaça esquecida de um selvagem.
A civilização entrou na taba
Em que ele estava. O gênio de Colombo Manchou de opróbrios a alma do mazombo, Cuspiu na cova do morubixaba!
E o índio, por fim, adstrito à étnica escória, Recebeu, tendo o horror no rosto impresso, Esse achincalhamento do progresso

Que o anulava na crítica da História!
Como quem analisa uma apostema, De repente, acordando na desgraça, Viu toda a podridão de sua raça... Na tumba de Iracema!...
Ah! Tudo, como um lúgubre ciclone, Exercia sobre ela ação funesta Desde o desbravamento da floresta Ã ultrajante invenção do telefone.
E sentia-se pior que um vagabundo Microcéfalo vil que a espécie encerra, Desterrado na sua própria terra, Diminuído na crônica do mundo!
A hereditariedade dessa pecha Seguiria seus filhos. Dora em diante Seu povo tombaria agonizante
Na luta da espingarda contra a flecha!
Veio-lhe então como à fêmea vêm antojos. Uma desesperada ânsia improfícua
De estrangular aquela gente iníqua Que progredia sobre os seus despojos!
Mas, diante a xantocróide raça loura, Jazem, caladas, todas as inúbias,
E agora, sem difíceis nuanças dúbias, Com uma clarividência aterradora,
Em vez da prisca tribo e indiana tropa A gente deste século, espantada, Vê somente a caveira abandonada De uma raça esmagada pela Europa!
V
Era a hora em que arrastados pelos ventos, Os fantasmas hamléticos dispersos Atiram na consciência dos perversos
A sombra dos remorsos famulentos.
As mães sem coração rogavam pragas Aos filhos bons. E eu, roído pelos medos, Batia com o pentágono dos dedos Sobre um fundo hipotético de chagas!
Diabólica dinâmica daninha Oprimia meu cérebro indefeso Com a força onerosíssima de um peso Que eu não sabia mesmo de onde vinha.
Perfurava-me o peito a áspera pua do desânimo negro que me prostra, E quase a todos os momentos mostra Minha caveira aos bêbedos da rua.
Hereditariedades politípicas Punham na minha boca putrescível Interjeições de abracadabra horrível E os verbos indignados das Filípicas.

Todos os vocativos dos blasfemos, No horror daquela noite monstruosa, Maldiziam, com voz estentorosa, A peçonha inicial de onde nascemos.
Como que havia na ânsia de conforto De cada ser, ex.: o homem e o ofídio, Uma necessidade de suicídio
E um desejo incoercível de ser morto!
Naquela angústia absurda e tragicômica Eu chorava, rolando sobre o lixo, Com a contorção neurótica de um bicho Que ingeriu 30 gramas de noz-vômica.
E, como um homem doido que se enforca, Tentava, na terráquea superfície, Consubstanciar-me todo com a imundície, Confundir-me com aquela coisa porca!
Vinha, às vezes, porém, o anelo instável De, com o auxílio especial do osso masséter Mastigando homeomérias neutras de éter Nutrir-me da matéria imponderável.
Anelava ficar um dia, em suma, Menor que o anfióxus e inferior à tênia, Reduzido à plastídula homogênea, Sem diferenciação de espécie alguma.
Era (nem sei em síntese o que diga) Um velhíssimo instinto atávico, era A saudade inconsciente da monera Que havia sido minha mãe antiga.
Com o horror tradicional da raiva corsa Minha vontade era, perante a cova, Arrancar do meu próprio corpo a prova Da persistência trágica da força.
A pragmática má de humanos usos
Não compreende que a Morte que não dorme É a absorção do movimento enorme
Na dispersão dos átomos difusos.
Não me incomoda esse último abandono Se a carne individual hoje apodrece Amanhã, como Cristo, reaparece
Na universalidadej do c arbono!
A vida vem do éter que se condensa Mas o que mais no Cosmos me entusiasma É a esfera microscópica do plasma Fazer a luz do cérebro que pensa.
Eu voltarei, cansado, da árdua liça À substância inorgânica primeva De onde, por epigênese, veio Eva E a stirpe radiolar chamada Actissa.
Quando eu for misturar-me com as violetas Minha lira, maior que a Bíblia e a Fedra

Reviverá, dando emoção à pedra Na acústica de todos os planetas!
VI
À álgida agulha, agora, alva, a saraiva Caindo, análoga era... Um cão agora Punha a atra língua hidrófoba de fora Em contrações miológicas de raiva.
Mas, para além, entre oscilantes chamas, Acordavam os bairros da luxúria... As prostitutas, doentes de hematúria, Se extenuavam nas camas.
Uma, ignóbil, derreada de cansaço, Quase que escangalhada pelo vício, Cheirava com prazer no sacrifício A lepra má que lhe roía o braço!
E ensangüentava os dedos da mão nívea Com o sentimento gasto e a emoção pobre, Nessa alegria bárbara que cobre
Os saracoteamentos da lascívia...
De certo, a perversão de que era presa o sensorium daquela prostituta Vinha da adaptação quase absoluta À ambiência microbiana da baixeza!
Entanto, virgem fostes, e, quando o éreis, Não tínheis ainda essa erupção cutânea, Nem tínheis, vítima última da insânia, Duas mamárias glândulas estéreis!
Ah! Certamente não havia ainda Rompido, com violência, no horizonte, O sol malvado que secou a fonte De vossa castidade agora finda!
Talvez tivésseis fome, e as mãos, embalde, Estendestes ao mundo, até que, à-toa, Fostes vender a virginal coroa
Ao primeiro bandido do arrabalde.
E estais velha! -- De vós o mundo é farto, E hoje, que a sociedade vos enxota, Somente as bruxas negras da derrota Freqüentam diariamente vosso quarto!
prometem-vos (quem sabe?!) entre os ciprestes Longe da mancebia dos alcouces,
Nas quietudes nirvânicas mais doces
O noivado que em vida não tivestes!
VII
Quase todos os lutos conjugados, Como uma associação de monopólio, Lançavam pinceladas pretas de óleo Na arquitetura arcaica dos sobrados.

Dentro da noite funda um braço humano Parecia cavar ao longe um poço Para enterrar minha ilusão de moço, Como a boca de um poço artesiano!
Atabalhoadamente pelos becos,
Eu pensava nas coisas que perecem, Desde as musculaturas que apodrecem À ruína vegetal dos lírios secos.
Cismava no propósito funéreo Da mosca debochada que fareja O defunto, no chão frio da igreja, E vai depois levá-lo ao cemitério!
E esfregando as mãos magras, eu, inquieto, Sentia, na craniana caixa tosca,
A racionalidade dessa mosca,
A consciência terrível desse inseto!
Regougando, porém, argots e aljâmias, Como quem nada encontra que o perturbe, A energúmena gei dos ébrios da urbe Festejava seu sábado de infâmias.
A estática fatal das paixões cegas, Rugindo fundamente nos neurônios, Puxava aquele povo de demônios Para a promiscuidade das adegas.
E a ébria turba que escaras sujas masca, À falta idiossincrásica de escrúpulo, Absorvia com gáudio absinto, lúpulo E outras substâncias tóxicas da tasca.
O ar ambiente cheirava a ácido acético, Mas, de repente, com o ar de quem empesta, Apareceu, escorraçando a festa,
A mandíbula inchada de um morfético!
Saliências polimórficas vermelhas,
Em cujo aspecto o olhar perspícuo prendo, Punham-lhe num destaque horrendo o horrendo Tamanho aberratório das orelhas.
O fácies do morfético assombrava!
-- Aquilo era uma negra eucaristia, Onde minh’alma inteira surpreendia A Humanidade que se lamentava!
Era todo o meu sonho, assim inchado, Já podre, que a morféia miserável Tornava às impressões táteis, palpável, Como se fosse um corpo organizado!
VIII
Em torno a mim, nesta hora, estriges voam, E o cemitério, em que eu entrei adrede, Dá-me a impressão de um boulevard que fede, Pela degradação dos que o povoam.

Quanta gente, roubada à humana coorte Morre de fome, sobre a palha espessa, Sem ter, como Ugolino, uma cabeça Que possa mastigar na hora da morte
E nua, após baixar ao caos budista, Vem para aqui, nos braços de um canalha porque o madapolão para a mortalha Custa 1$200 ao lojista!
Que resta das cabeças que pensaram?!
E afundado nos sonhos mais nefastos, Ao pegar num milhão de miolos gastos, Todos os meus cabelos se arrepiaram.
Os evolucionistas benfeitores
Que por entre os cadáveres caminham, iguais a irmãs de caridade, vinham Com a podridão dar de comer às flores!
Os defuntos então me ofereciam Com as articulações das mãos inermes, Num prato de hospital, cheio de vermes, Todos os animais que apodreciam!
É possível que o estômago se afoite (Muito embora contra isto a alma se irrite) A cevar o antropófago apetite, Comendo carne humana, à meia-noite!
Com uma ilimitadíssima tristeza, Na impaciência do estômago vazio, Eu devorava aquele bolo frio Feito das podridões da Natureza!
E hirto, a camisa suada, a alma aos arrancos, Vendo passar com as túnicas obscuras, As escaveiradíssimas figuras
Das negras desonradas pelos brancos;
Pisando, como quem salta, entre fardos, Nos corpos nus das moças hotentotes Entregues, ao clarão de alguns archotes, À sodomia indigna dos moscardos;
Eu maldizia o deus de mãos nefandas Que, transgredindo a igualitária regra Da Natureza, atira a raça negra Ao contubérnio diário das quitandas!
Na evolução de minha dor grotesca, Eu mendigava aos vermes insubmissos Como indenização dos meus serviços, O benefício de uma cova fresca.
Manhã. E eis-me a absorver a luz de fora, Como o íncola do pólo ártico, às vezes, Absorve, após a noite de seis meses, Os raios caloríficos da aurora.
Nunca mais as goteiras cairiam Como propositais setas malvadas, No frio matador das madrugadas,

Por sobre o coração dos que sofriam!
Do meu cérebro à absconsa tábua rasa Vinha a luz restituir o antigo crédito, Proporcionando-me o prazer inédito, De quem possui um sol dentro de casa.
Era a volúpia fúnebre que os ossos Me inspiravam, trazendo-me ao sol claro, À apreensão fisiológica do faro
O odor cadaveroso dos destroços!
IX
O inventário do que eu já tinha sido Espantava. Restavam só de Augusto A forma de um mamífero vetusto E a cerebralidade de um vencido!
O gênio procriador da espécie eterna Que me fizera, em vez de hiena ou lagarta, Uma sobrevivência de Sidarta, Dentro da filogênese moderna;
E arrancara milhares de existências Do ovário ignóbil de uma fauna imunda, Ia arrastando agora a alma infecunda Na mais triste de todas as falências.
No céu calamitoso de vingança Desagregava, déspota e sem normas, O adesionismo biôntico das formas Multiplicadas pela lei da herança!
A ruína vinha horrenda e deletéria
Do subsolo infeliz, vinha de dentro
Da matéria em fusão que ainda há no centro, Para alcançar depois a periferia!
Contra a Arte, oh! Morte, em vão teu ódio exerces! Mas, a meu ver, os sáxeos prédios tortos Tinham aspectos de edifícios mortos, Decompondo-se desde os alicerces!
A doença era geral, tudo a extenuar-se Estava. O Espaço abstrato que não morre Cansara... O ar que, em colônias fluídas, corre, Parecia também desagregar-se!
O prodromos de um tétano medonho Repuxavam-me o rosto... Hirto de espanto, Eu sentia nascer-me n’alma, entanto,
O começo magnífico de um sonho!
Entre as formas decrépitas do povo, Já batiam por cima dos estragos
A sensação e os movimentos vagos Da célula inicial de um Cosmos novo!
O letargo larvário da cidade Crescia. Igual a um parto, numa furna, Vinha da original treva noturna,
o vagido de uma outra Humanidade!

E eu, com os pés atolados no Nirvana, Acompanhava, com um prazer secreto, A gestação daquele grande feto, Que vinha substituir a Espécie Humana!
ASA DE CORVO
Asa de corvos carniceiros, asa
De mau agouro que, nos doze meses, Cobre às vezes o espaço e cobre às vezes O telhado de nossa própria casa...
Perseguido por todos os reveses,
É meu destino viver junto a esa asa, Como a cinza que vive junto à brasa, Como os Goncourts, como os irmãos siameses!
É com essa asa que eu faço este soneto E a indústria humana faz o pano preto Que as famílias de luto martiriza...
É ainda com essa asa extraordinária Que a Morte -- a costureira funerária -- Cose para o homem a última camisa!
UMA NOITE NO CAIRO
Noite no Egito. O céu claro e produndo Fulgura. A rua é triste. A Lua cheia Está sinistra, e sobre a paz do mundo A alma dos Faraós anda e vagueia.
Os mastins negros vão ladrando à lua... O Cairo é de uma formosura arcaica. No ângulo mais recôndito da rua Passa cantando uma mulher hebraica.
O Egito é sempre assim quando anoitece! Às vezes, das pirâmides o quedo
E atro perfil, exposto ao luar, parece Uma sombria interjeição de medo!
Como um contraste àqueles mesereres, Num quiosque em festa alegre turba grita, E dentro dançam homens e mulheres Numa aglomeração cosmopolita.
Tonto do vinho, um saltimbanco da Ásia, Convulso e roto, no apogeu da fúria, Executando evoluções de razzia Solta um brado epilético de injúria!
Em derredor duma ampla mesa preta -- Última nota do conúbio infando -- Vêem-se dez jogadores de roleta Fumando, discutindo, conversando.
Resplandece a celeste superfície. Dorme soturna a natureza sábia... Embaixo, na mais próxima planície,

Pasta um cavalo esplêndido da Arábia.
Vaga no espaço um silfo solitário. Troam kinnors! Depois tudo é tranqüilo... Apenas como um velho stradivário, Soluça toda a noite a água do Nilo!
O MARTÍRIO DO ARTISTA
Arte ingrata! E conquanto, em desalento, A órbita elipsoidal dos olhos lhe arda, Busca exteriorizar o pensamento Que em suas fronetais células guarda!
Tarda-lhe a Idéia! A inspiração lhe tarda! E ei-lo a tremer, rasga o papel, violento, Como o soldado que rasgou a farda No desespero do último momento!
Tenta chorar e os olhos sente enxutos!... É como o paralítico que, à míngua Da própria voz e na que ardente o lavra
Febre de em vão falar, com os dedos brutos Para falar, puxa e repuxa a língua,
E não lhe vem à boca uma palavra!
DUAS ESTROFES
(À memória de João de Deus)
Ahi! ciechi! il tanto affaticar che giova? Tutti torniamo alla gran madre antica E il nostro nome appena si ritrova.
Petrarca
A queda do teu lírico arrabil
De um sentimento português ignoto Lembra Lisboa, bela como um brinco, Que um dia no ano trágico de mil
E setecentos e cinqüenta e cinco, Foi abalada por um terremoto!
A água quieta do Tejo te abençoa. Tu representas toda essa Lisboa De glórias quase sobrenaturais, Apenas com uma diferença triste, Com a diferença que Lisboa existe E tu, amigo, não existes mais!
O MAR, A ESCADA E O HOMEM
“Olha agora, mamífero inferior, “À luz da espicurista ataraxia, “O fracasso de tua geografia “E do teu escafandro esmiuçador!
“Ah! Jamais saberás ser superior, “Homem, a mim, conquanto ainda hoje em dia, “Com a ampla hélice auxiliar com que outrora ia “Voando ao vento o vastíssimo vapor.

“Rasgue a água hórrida a nau árdega e singre-me!” E a verticalidade da Escada íngreme: “Homem, já transpuseste os meus degraus?!”
E Augusto, o Hércules, o Homem, aos soluços, Ouvindo a Escada e o Mar, caiu de bruços No pandemônio aterrador do Caos!
DECADÊNCIA
Iguais às linhas perpendiculares Caíram, como cruéis e hórridas hastas, Nas suas 33 vértebras gastas Quase todas as pedras tumulares!
A frialdade dos círculos polares, Em sucessivas atuações nefastas, Penetrara-lhe os próprios neuroplastas, Estragara-lhe os centros medulares!
Como quem quebra o objeto mais querido E começa a apanhar piedosamente Todas as microscópicas partículas,
Ele hoje vê que, após tudo perdido, Só lhe restam agora o último doente E a armação funerária das clavículas!
RICORDANZA DELLA MIA GIOVENTÚ
A minha ama-de-leite Guilhermina Furtava as moedas que o Doutor me dava. Sinhá-Mocinha, minha Mãe, ralhava... Via naquilo a minha própria ruína!
Minha ama, então, hipócrita, afetava Susceptibilidade de menina:
“-- Não, não fora ela! --“ E maldizia a sina, Que ela absolutamente não furtava.
Vejo, entretanto, agora, em minha cama, Que a mim somente cabe o furto feito... Tu só furtaste a moeda, o ouro que brilha.
Furtaste a moeda só, mas eu, minha ama, Eu furtei mais, porque furtei o peito Que dava leite para a tua filha!
A UM MASCARADO
Rasga essa máscara ótima de seda
E atira-a à arca ancestral dos palimpsestos... É noite, e, à noite, a escândalos e incestos É natural que o instinto humano aceda!
Sem que te arranquem da garganta queda A interjeição danada dos protestos, Hás de engolir, igual a um porco, os restos Duma comida horrivelmente azeda!

A sucessão de hebdômadas medonhas Reduzirá os mundos que tu sonhas Ao microcosmos do ovo primitivo...
E tu mesmo, após a árdua e atra refrega, Terás somente uma vontade cega
E uma tendência obscura de ser vivo!
VOZES DE UM TÚMULO
Morri! E a Terra -- a mãe comum -- o brilho Destes meus olhos apagou!... Assim Tântalo, aos reais convivas, num festim, Serviu as carnes do seu próprio filho!
Por que para este cemitério vim?! Por que?! Antes da vida o angusto trilho Palmilhasse, do que este que palmilho E que me assombra, porque não tem fim!
No ardor do sonho que o fronema exalta Construí de orgulho ênea pirâmide alta... Hoje, porém, que se desmoronou
A pirâmide real do meu orgulho, Hoje que apenas sou matéria e entulho Tenho consciência de que nada sou!
CONTRASTES
A antítese do novo e do obsoleto,
O Amor e a Paz, o Ódio e a Carnificina,
O que o homem ama e o que o homem abomina, Tudo convém para o homem ser completo!
O ângulo obtuso, pois, e o ângulo reto, Uma feição humana e outra divina São como a eximenina e a endimenina Que servem ambas para o mesmo feto!
Eu sei tudo isto mais do que o Eclesiastes! Por justaposição destes contrastes, Junta-se um hemisfério a outro hemisfério,
Às alegrias juntam-se as tristezas,
E o carpinteiroque fabrica as mesas Faz também os caixões do cemitério!...
GEMIDOS DE ARTE I
Esta desilusão que me acabrunha
É mais traidora do que o foi Pilatos!... Por causa disto, eu vivo pelos matos, Magro, roendo a substância córnea de unha.
Tenho estremecimentos indecisos

E sinto, haurindo o tépido ar sereno, O mesmo assombro que sentiu Parfeno Quando arrancou os olhos de Dionisos!
Em giro e em redemoinho em mim caminham Ríspidas mágoas estranguladoras,
Tais quais, nos fortes fulcros, as tesouras Brônzeas, também gira e redemoinham.
Os pães -- filhos legítimos dos trigos -- Nutrem a geração do Ódio e da Guerra. Os cachorros anônimos da terra São talvez os meus únicos amigos!
Ah! Por que desgraçada contingência À híspida aresta sáxea áspera e abrupta Da rocha brava, numa ininterrupta Adesão, não prendi minha existência?!
Por que Jeová, maior do que Laplace, Não fez cair o túmulo de Plínio Por sobre todo o meu raciocínio Para que eu nunca mais raciocinase?!
Pois minha Mãe tão cheia assim daqueles Carinhos, com que guarda meus sapatos, Por que me deu consciência dos meus atos Para eu me arrepender de todos eles?!
Quisera antes, mordendo glabros talos, Nabucodonosor ser do Pau d’Arco, Beber a acre e estagnada água do charco, Dormir na manjedoura com os cavalos!
Mas a carne é que é humana! A alma é divina. Dorme num leito de feridas, goza
O lodo, apalpa a úlcera cancerosa,
Beija a peçonha, e não se contamina!
Ser homem! escapar de ser aborto! Sair de um vente inchado que se anoja, Comprar vestidos pretos numa loja E andar de luto pelo pai que é morto!
E por trezentos e sessenta dias Trabalhar e comer! Martírios juntos! Alimentar-se dos irmãos defuntos, Chupar os ossos das alimarias!
Barulho de mandíbulas e abdômens!
E vem-me com um desprezao por tudo isto Uma vontade absurda de ser Cristo Para sacrificar-me pelos homens!
Soberano desejo! Soberana Ambição de construir para o homem uma Região, onde não cuspa língua alguma O óleo rançoso da saliva humana!
Uma região sem nódoas e sem lixos, Subtraída à hediondez de ínfimo casco, Onde a forca feroz coma o carrasco
E o olho do estuprador se encha de bichos!

Outras constelações e outros espaços Em que, no agudo grau da última crise, O braço do ladrão se paralise
E a mão da meretriz caia aos pedaços!
II
O sol agora é de um fulgor compacto, E eu vou andando, cheio de chamusco, Com a flexibilidade de um molusco, Úmido, pegajoso e untuoso ao tacto!
Reúnam-se em rebelião ardente e acesa Todas as minhas forças emotivas
E armem ciladas como cobras vivas Para despedaçar minha tristeza!
O sol de cima espiando a flora moça Arda, fustigue, queime, corte, morda!... Deleito a vista na verdura gorda Que nas hastes delgadas se balouça!
Avisto o vulto das sombrias granjas Perdidas no alto... Nos terrenos baixos, Das laranjeiras eu admiro os cachos E a ampla circunferência das laranjas.
Ladra furiosa a tribo dos podengos. Olhando para as pútridas charnecas Grita o exército avulso das marrecas Na úmida copa dos bambus verdoengos.
Um pássaro alvo artífice da teia
De um ninho, salta, no árdego trabalho, De árvore em árvore e de galho em galho, Com a rapidez duma semicolcheia.
Em grandes semicírculos aduncos, Entrançados, pelo ar, largando pêlos, Voam à semelhan ça de cabelos Os chicotes finíssimos dos juncos.
Os ventos vagabundos batem, bolem Nas árvores. O ar cheira. A terra cheira... E a alma dos vegetais rebenta inteira De todos os corpúsculos do pólen.
A câmara nupcial de cada ovário Se abre. No chão coleia a lagartixa. Por toda a parte a seiva bruta esguicha Num extravasamento involuntário.
Eu, depois de morrer, depois de tanta Tristeza, quero, em vez do nome -- Augusto, Possuir aí o nome dum arbusto Qualquer ou de qualquer obscura planta!
III
Pelo acidentalíssimo caminho Faísca o sol. Nédios, batendo a cauda, Urram os bois. O céu lembra uma lauda

Do mais incorruptível pergaminho.
Uma atmosfera má de incômoda hulha Abafa o ambiente. O aziago ar morto a morte Fede. O ardente calor da areia forte Racha-me os pés como se fosse agulha.
Não sei que subterrânea e atra voz rouca, Por saibros e por cem côncavos vales, Como pela avenida das Mappales, Me arrasta à casa do finado Toca!
Todas as tardes a esta casa venho. Aqui, outrora, sem conchego nobre, Viveu, sentiu e amou este homem pobre Que carregava canas para o engenho!
Nos outros tempos e nas outras eras, Quantas flores! Agora, em vez de flores, Os musgos, como exóticos pintores, Pintam caretas verdes nas taperas.
Na bruta dispersão de vítreos cacos, À dura luz do sol resplandecente, Trôpega e antiga, uma parede doente Mostra a cara medonha dos buracos.
O cupim negro broca o âmago fino Do teto. E traça trombas de elefantes Com as circunvoluções extravagantes Do seu complicadíssimo intestino.
O lodo obscuro trepa-se nas portas. Amontoadas em grossos feixes rijos, As lagartixas, dos esconderijos, Estão olhando aquelas coisas mortas!
Fico a pensar no Espírito disperso
Que, unindo a pedra ao gneiss e a árvore à criança, Como um anel enorme de aliança,
Une todas as coisas do Universo!
E assim pensando, com a cabeça em brasas Ante a fatalidade que me oprime, Julgo ver este Espírito sublime, Chamando-me do sol com as suas asas!
Gosto do sol ignívomo e iracundo Como o réptil gosta quando se molha E na atra escuridão dos ares, olha Melancolicamente para o mundo!
Essa alegria imaterializada,
Que por vezes me absorve, é o óbolo obscuro, É o pedaço já podre de pão duro
Que o miserável recebeu na estrada!
Não são os cinco mil milhões de francos Que a Alemanha pediu a Jules Favre...
É o dinheiro coberto de azinhavre
Que o escravo ganha, trabalhando aos brancos!
Seja este sol meu último consolo;

E o espírito infeliz que em mim se encarna Se alegre ao sol, como quem raspa a sarna, Só, com a misericórdia de um tijolo!...
Tudo enfim a mesma órbita percorre
E as bocas vão beber o mesmo leite...
A lamparina quando falta o azeite Morre, da mesma forma que o homem morre.
Súbito, arrebentando a horrenda calma, Grito, e se gritio é para que meu grito Seja a revelação deste Infiniti
Que eu trago encarcerado da minh’alma!
Sol brasileiro! queima-me os destroços! Quero assistir, aqui, sem pai que me ame, De pé, à luz da consciência infame,
À carbonização dos próprios ossos!
VERSOS DE AMOR A um poeta erótico
Parece muito doce aquela cana. Descasco-a, provo-a, chupo-a... ilusão treda! O amor, poeta, é como a cana azeda,
A toda a boca que o não prova engana.
Quis saber que era o amor, por experiência, E hoje que, enfim, conheço o seu conteúdo, Pudera eu ter, eu que idolatro o estudo, Todas as ciências menos esta ciência!
Certo, este o amor não é que, em ânsias, amo Mas certo, o egoísta amor este é que acinte Amas, oposto a mim. Por conseguinte Chamas amor aquilo que eu não chamo.
Oposto ideal ao meu ideal conservas. Diverso é, pois, o ponto outro de vista Consoante o qual, observo o amor, do egoísta Modo de ver, consoante o qual, o observas.
Porque o amor, tal como eu o estou amando, É Espírito, é éter, é substância fluida,
É assim como o ar que a gente pega e cuida, Cuida, entretanto, não o estar pegando!
É a transubstanciação de instintos rudes, Imponderabilíssima e impalpável, Que anda acima da carne miserável Como anda a garça acima dos açudes!
Para reproduzir tal sentimento Daqui por diante, atenta a orelha cauta, Como Mársias -- o inventor da flauta -- Vou inventar também outro instrumento!
Mas de tal arte e espécie tal fazê-lo Ambiciono, que o idioma em que te eu falo

Possam todas as línguas decliná-lo Possam todos os homens compreendê-lo.
Para que, enfim, chegando à última calma Meu podre coração roto não role, Integralmente desfibrado e mole, Como um saco vazio dentro d’alma!
SONETOS
I
A meu pai doente
Para onde fores, Pai, para onde fores, Irei também, trilhando as mesmas ruas... Tu, para amenizar as dores tuas,
Eu, para amenizar as minhas dores!
Que coisa triste! O campo tão sem flores, E eu tão sem crença e as árvores tão nuas E tu, gemendo, e o horror de nossas duas Mágoas crescendo e se fazendo horrores!
Magoaram-te, meu Pai?! Que mão sombria, Indiferente aos mil tormentos teus
De assim magoar-te sem pesar havia?!
-- Seria a mão de Deus?! Mas Deus enfim É bom, é justo, e sendo justo, Deus, Deus não havia de magoar-te assim!
II
A meu pai morto
Madrugada de Treze de Janeiro, Rezo, sonhando, o ofício da agonia. Meu Pai nessa hora junto a mim morria Sem um gemido, assim como um cordeiro!
E eu nem lhe ouvi o alento derradeiro! Quando acordei, cuidei que ele dormia,
E disse à minha Mãe que me dizia: “Acorda-o”! deixa-o, Mãe, dormir primeiro!
E saí para ver a Natureza!
Em tudo o mesmo abismo de beleza, Nem uma névoa no estrelado véu...
Mas pareceu-me, entre as estrelas flóreas, Como Elias, num carro azul de glórias, Ver a alma de meu Pai subindo ao Céu!
III

Podre meu Pai! A morte o olhar lhe vidra. Em seus lábios que os meus lábios osculam Microrganismos fúnebres pululam Numa fermentação gorda de cidra.
Duras leis as que os homens e a hórrida hidra A uma só lei biológica vinculam,
E a marcha das moléculas regulam, Com a invariabilidade da clepsidra!
Podre meu Pai! E a mão que enchi de beijos Roída toda de bichos, como os queijos Sobre a mesa de orgíacos festins!...
Amo meu Pai na atômica desordem Entre as bocas necrófagas que o mordem E a terra infecta que lhe cobre os rins!
DEPOIS DA ORGIA
O prazer que na orgia a hetaíra goza Produz no meu sensorium de bacante O efeito de uma túnica brilhante Cobrindo ampla apostema escrofulosa!
Troveja! E anelo ter, sôfrega e ansiosa, O sistema nervoso de um gigante Para sofrer na minha carne estuante A dor da força cósmica furiosa.
Apraz-me, enfim, despindo a última alfaia Que ao comércio dos homens me traz presa, Livre deste cadeado de peçonha,
Semelhante a um cachorro de atalaia Às decomposições da Natureza, Ficar latindo minha dor medonha!
A ÁRVORE DA SERRA
-- As árvores, meu filho, não têm alma! E esta árvore me serve de empecilho... É preciso cortá-la, pois, meu filho, Para que eu tenha uma velhice calma!
-- Meu pai, por que sua ira não se acalma?! Não vê que em tudo existe o mesmo brilho?! Deus pôs almas nos cedros... no junquilho... Esta árvore, meu pai, possui minh’alma!...
-- Disse -- e ajoelhou-se, numa rogativa: “Não mate a árvore, pai, para que eu viva!” E quando a árvore, olhando a pátria serra,
Caiu aos golpes do machado bronco, O moço triste se abraçou com o tronco E nunca mais se levantou da terra!
VENCIDO

No auge de atordoadora e ávida sanha Leu tudo, desde o mais prístino mito, por exemplo: o do boi Ápis do Egito Ao velho Niebelungen da Alemanha.
Acometido de uma febre estranha Sem o escândalo fônico de um grito, mergulhou a cabeça no Infinito, Arrancou os cabelos na montanha!
Desceu depois à gleba mais bastarda, Pondo a áurea insígnia heráldica da farda À vontade do vômito plebeu...
E ao vir-lhe o cuspo diário à boca fria O vencido pensava que cuspia
Na célula infeliz de onde nasceu.
O CORRUPIÃO
Escaveirado corrupião idiota,
Olha a atmosfera livre, o amplo éter belo, E a alga criptógama e a úsnea e o cogumelo, Que do fundo do chão todo o ano brota!
Mas a ânsia de alto voar, de à antiga rota Voar, não tens mais! E pois, preto e amarelo, Pões-te a assobiar, bruto, sem cerebelo
A gargalhada da última derrota!
A gaiola aboliu tua vontade.
Tu nunca mais verás a liberdade!... Ah! Tu somente ainda és igual a mim.
Continua a comer teu milho alpiste. Foi este mundo que me fez tão triste, Foi a gaiola que te pôs assim!
NOITE DE UM VISIONÁRIO
Número cento e três. Rua Direita. Eu tinha a sensação de quem se esfola E inopinadamente o corpo atola Numa poça de carne liquefeita!
-- “Que esta alucinação tátil não cresça!” -- Dizia; e erguia, oh! céu, alto, por ver-vos, Com a rebeldia acérrima dos nervos Minha atormentadíssima cabeça.
É a potencialidade que me eleva
Ao grande Deus, e absorve em cada viagem Minh’alma -- este sombrio personagem Do drama panteístico da treva!
Depois de dezesseis anos de estudo Generalizações grandes e ousadas Traziam minhas forças concentradas Na compreensão monística de tudo.
Mas a aguadilha pútrida o ombro inerme

Me aspergia, banhava minhas tíbias, E a ela se aliava o ardor das sirtes líbias, Cortanto o melanismo da epiderme.
Arimânico gênio destrutivo Desconjuntava minha autônoma alma Esbandalhando essa unidade calma, Que forma a coerência do ser vivo.
E eu sí a tremer com a língua grossa
E a volição no cúmulo do exício, Como quem é levado para o hospício Aos trambolhões, num canto de carro;ca!
Perante o inexorável céu aceso
Agregações abióticas espúrias, Como um cara, recebendo injúrias, Recebiam os cuspos do desprezo.
A essa hora, nas telúrias reservas,
O reino mineral americano Dormia, sob os pés do orgulho humano, E a cimalha minúscula das ervas.
E não haver quem, íntegra, lhe entregue, Com os ligamentos glóticos precisos, A liberdade de vingar em risos
A angústia milenária que o persegue!
Bolia nos obscuros labirintos
Da fértil terra gorda, úmida e fresca, A ínfima fauna abscôndita e grotesca Da família bastarda dos helmintos.
As vegetalidades subalternas
Que osserenos noturnos orvalhavam, Pela alta frieza intrínseca, lembravam Toalhas molhadas sobre as minhas pernas.
E no estrume fresquíssimo da gleba Formigavam, com a símplice sarcode, O vibrião, o ancilóstomo, o colpode E outros irmãos legítimso da ameba!
E todas essas formas que Deus lança No Cosmos, me pediam, com o ar horrível, Um pedaço de língua disponível
Para a filogenética vingança!
A cidade exalava um podre béfio: Os anúncios das casas de comércio, Mais tristes que as elegais de Propércio, Pareciam talvez meu epitáfio.
O motor teleológico da Vida Parara! Agora, em diástoles de guerra, Vinha do coração quente da terra Um rumor de matéria dissolvida.
A química feroz do cemitério Transformava porções de átomos juntos No óleo malsão que escorre dos defuntos, Com a abundância de um geyser deletério.

Dedos denunciadores escreviam Na lúgubre extensão da rua preta Todo o destino negro do planeta, Onde minhas moléculas sofriam.
Um necrófilo mau forçava as lousas
E eu -- coetâneo do horrendo cataclismo -- Era puxado para aquele abismo
No redemoinho universal das cousas!
ALUCINAÇÃO À BEIRA-MAR
Um medo de morrer meus pés esfriava. Noite alta. Ante o telúrico recorte, na diuturna discórdia, a equórea coorte Atordoadamente ribombava!
Eu, ególatra céptico, cismava
Em meu destino!... O vento estava forte
E aquela matemárica da Morte
Com os seus números negros, me assombrava!
Mas a alga usufrutuária dos oceanos E os malacopterígios subraquianos Que um castigo de espécie emudeceu,
No eterno horror das convulsões marítimas Pareciam também corpos de vítimas Condenados à Morte, assim como eu!
VANDALISMO
Meu coração tem catedrais imensas, Templos de priscas e longínquas datas, Onde um nume de amor, em serenatas, Canta a aleluia virginal das crenças.
Na ogiva fúlgida e nas colunatas Vertem lustrais irradiações intensas Cintilações de lâmpadas suspensas E as ametistas e os florões e as pratas.
Com os velhos Templários medievais Entrei um dia nessas catedrais
E nesses templos claros e risonhos...
E erguendo os gládios e brandindo as hastas, No desespero dos iconoclastas Quebrei a imagem dos meus próprios sonhos!
VERSOS ÍNTIMOS
Vês! Ninguém assistiu ao formidável Enterro de tua última quimera. Somente a Ingratidão -- esta pantera -- Foi tua companheira inseparável!
Acostuma-te à lama que te espera!

O Homem, que, nesta terra miserável, Mora, entre feras, sente invevitável Necessidade de também ser fera.
Toma um fósforo. Acende teu cigarro!
o beijo, amigo, é a véspera do escarro, A mão que afaga é a mesma que apedreja.
Se a alguém causa inda pena a tua chaga, Apedreja essa mão vil que te afaga, Escarra nessa boca que te beija!
VENCEDOR
Toma as espadas rútilas, guerreiro,
E à rutilância das espadas, toma
A adaga de aço, o gládio de aço, e doma Meu coração -- estranho carniceiro!
Não podes?! Chama então presto o primeiro E o mais possante gladiador de Roma.
E qual mais pronto, e qual mais presto assoma Nenhum pôde domar o prisioneiro.
Meu coração triunfava nas arenas. Veio depois um domador de hienas
E outro mais, e, por fim, veio um atleta,
Vieram todos, por fim; ao todo, uns cem... E não pôde domá-lo enfim ninguém, Que ninguém doma um coração de poeta!
A ILHA DE CIPANGO
Estou sozinho! A estrada se desdobra Como uma imensa e rutilante cobra De epiderfe finíssima de areia...
E por essa finíssima epiderme Eis-me passeando como um grande verme Que, ao sol, em plena podridão, passeia!
A agonia do sol vai ter começo! Caio de joelhos, trêmulo... Ofereço Preces a Deus de amor e de respeito
E o Ocaso que nas águas se retrata Nitidamente repdoruz, exata,
A saudade interior que há no meu peito...
tenho alucinações de toda a sorte... Impressionado sem cessar com a Morte E sentindo o que um lázaro não sente, Em negras nuanças lúgubres e aziagas Vejo terribilíssimas adagas, Atravessando os ares bruscamente.
Os olhos volvo para o céu divino
E observo-me pigmeu e pequenino Através de minúsculos espelhos. Assim, quem diante duma cordilheira, Pára, entre assombros, pela vez primeira, Sente vontade de cair de joelhos!

Soa o rumor fatídico dos ventos, Anunciando desmoronamentos
De mil lajedos sobre mil lajedos...
E ao longe soam trágicos fracassos
De heróis, partindo e fraturando os braços Nas pontas escarpadas dos rochedos!
Mas de repente, num enleio doce,
Qual num sonho arrebatado fosse,
Na ilha encantada de Cipango tombo, Da qual, no meio, em luz perpétua, brilha A árvore da perpétua maravilha,
À cuja sombra descansou Colombo!
Foi nessa ilha encantada de Cipango, Verde, afetando a forma de um losango, Rica, ostentando amplo floral risonho, Que Toscanelli viu seu sonho extinto
E como sucedeu a Afonso Quinto
Foi sobre essa ilha que extingui meu sonho!
Lembro-me bem. Nesse maldito dia O gênio singular da Fantasia Convidou-me a sorrir para um passeio... Iríamos a um país de eternas pazes Onde em cada deserto há mil oásis
E em cada rocha um cristalino veio.
Gozei numa hora séculos de afagos, Banhei-me na água de risonhos lagos, E finalmente me cobri de flores... Mas veio o vento que a Desgraça espalha E cobriu-me com o pano da mortalha, Que estou cosendo para os meus amores!
Desde então para cá fiquei sombrioi! Um penetrante e corrosivo frio Anestesiou-me a sensibilidade
E a grandes golpes arrancou as raízes Que prendiam meus dias infelizes A um sonho antigo de felicidade!
Invoco os Deuses salvadores do erro. A tarde morre. Passa o seu enterro!... A luz descreve siguezagues tortos Enviando à terra os derradeiros beijos. Pela estrada feral dois realejos Estão chorando meus amores mortos!
E a treva ocupa toda a estrada longa... O Firmamento é uma caverna oblonga Em cujo fundo a Via-Láctea existe. E como agora a lua cheia brilha! Ilha maldita vinte vezes a ilha Que para todo o sempre me fez triste!
MATER
Como a crisálida emergindo do ovo Para que o campo flórido a concentre, Assim, oh! Mãe, sujo de sangue, um novo

Ser, entre dores, te emergiu do ventre!
E puseste-lhe, haurindo amplo deleite, No lábio róseo a grande teta farta
-- Fecunda fonte desse mesmo leite Que amamentou os éfebos de Esparta. --
Com que avidez ele essa fonte suga! Ninguém mais com a Beleza está de acordo, Do que essa pequenina sanguessuga, Bebendo a vida no teu seio gordo!
Pois, quanto a mim, sem pretensões, comparo, Essas humanas coisas pequeninas
A um biscuit de quilate muito raro Exposto aí, à amostra, nas vitrinas.
Mas o ramo fragílimo e venusto Que hoje nas débeis gêmulas se esboça, Há de crescer, há de tornar-se arbusto E álamo altivo de ramagem grossa.
Clara, a atmosfera se encherá de aromas, O Sol virá das épocas sadias...
E o antigo leão, que te esgotou as pomas, Há de beijar-te as mãos todos os dias!
Quando chegar depois tua velhice Batida pelos bárbaros invernos, Relembrarás chorando o que eu te disse, À sombra dos sicômoros eternos!
POEMA NEGRO
A Santos Neto
Para iludir minha desgraça, estudo. Intimamente sei que não me iludo. Para onde vou (o mundo inteiro o nota) Nos meus olhares fúnebres, carrego A indiferença estúpida de um cego
E o ar indolente de um chinês idiota!
A passagem dos séculos me assombra.
Para onde irá correndo minha sombra
Nesse cavalo de eletricidade?! Caminho, e a mim pergunto, na vertigem:
-- Quem sou? Para onde vou? Qual minha origem? E parece-me um sonho a realidade.
Em vão com o grito do meu peito impreco! Dos brados meus ouvindo apenas o eco, Eu torço os braços numa angústia douda E muita vez, à meia-noite, rio Sinistramente, vendo o verme frio
Que há de comer a minha carne toda!

É a Morte -- esta carnívora assanhada -- Serpente má de língua envenenada Que tudo que acha no caminho, come...
-- Faminta e atra mulher que, a 1 de Janeiro, Sai para assassinar o mundo inteiro,
E o mundo inteiro não lhe mata a fome!
Nesta sombria análise das cousas, Corro. Arranco os cadáveres das lousas
E as suas partes podres examino...
Mas de repente, ouvindo um grande estrondo, Na podridão daquele embrulho hediondo Reconheço assombrado o meu Destino!
Surpreendo-me, sozinho, numa cova. Então meu desvario se renova... Como que, abrindo todos os jazigos, A Morte, em trajes pretos e amarelos. Levanta contra mim grandes cutelos E as baionetas dos dragões antigos!
E quando vi que aquilo vinha vindo Eu fui caindo como um sol caindo
De declínio em declínio; e de declínio Em declínio, como a gula de uma fera, Quis ver o que era, e quando vi o que era, Vi que era pó, vi que era esterquilínio!
Chegou a tua vez, oh! Natureza!
Eu desafio agora essa grandeza, Perante a qual meus olhos se extasiam. Eu desafio, desta cova escura,
No histerismo danado da tortura Todos os monstros que os teus peitos criam.
Tu não és minha mãe, velha nefasta! Com o teu chicote frio de madrasta Tu me açoitaste vinte e duas vezes... Por tua causa apodreci nas cruzes, Em que pregas os filhos que produzes Durante os desgraçados nove meses!
Semeadora terrível de defuntod, Contra a agressão dos teus contrastes juntos A besta, que em mim dorme, acorda em berros Acorda, e após gritar a última injúria, Chocalha os dentes com medonha fúria Como se fosso o atrito de dois ferros!
Pois bem! Chegou minha hora de vingança. Tu mataste o meu tempo de criança
E de segunda-feira até domingo, Amarrado no horror de tua rede, Deste-me fogo quanto eu tinha sede... Deixa-te estar, canalha, que eu me vingo!
Súbito outra visão negra me espanta!
Estou em Roma. É Sexta-feira Santa. A trava invade o obscuro orbe terrestre No Vaticano, em grupos prosternados, Com as longas fardas rubras, os soldados Buardam o corpo do Divino Mestre.

Como as estalactites da caverna,
Cai no silêncio da Cidade Eterna
A água da chuva em largos fios grossos... De Jesus Cristo resta unicamente
Um esqueleto; e a gente, vendo-o, a gente Sente vontade de abraçar-lhe os ossos!
Não há ninguém na estrada da Ripetta. Dentro da igreja de São Pedro, quieta, As luzes funerais arquejam fracas...
O vento entoa cânticos de morte. Roma estremece! Além, num rumor forte Recomeça o barulha das matracas.
A desagregação da minha Idéia Aumenta. Como as chagas da morféia O medo, o desalento e o desconforto Paralisam-me os círculos motores. Na Eternidade, os ventos gemedores Estão dizendo que Jesus é morto!
Não! Jesus não morreu! Vive na serra Da Borborema, no ar de minha terra, Na molécula e no átomo... Resume A espiritualidade da matéria
E ele é que embala o corpo da miséria E faz da cloaca uma urna de perfume.
Na agonia de tantos pesadelos Uma dor bruta puxa-me os cabelos. Desperto. É tão vazia a minha vida! No pensamento desconexo e falho Trago as cartas confusas de um baralho E pedaço de cera derretida!
Dorme a casa. O céu dorme. A árvore dorme Eu, somente eu, com a minha dor enorme Os olhos ensangüento na vigília!
E observo, enquanto o horror me corta a fala O aspecto sepulcral da austera sala
E a impassibilidade da mobília.
Meu coração, como um crital, se quebre O termômetro negue minha febre, Torne-se gelo o sangue que me abrase E eu me converta na cegonha triste Que das ruínas duma cassa assiste Ao desmoronamento de outra casa!
Ao terminar este sendito poema Onde vazei a minha dor suprema Tenho os olhos em lágrimas imersos... Rola-me na cabeça o cérebro oco. Por ventura, meu Deus, estarei louco?! Daqui por diante não farei mais versos.
ETERNA MÁGOA
O homem por sobre quem caiu a praga Da tristeza do Mundo, o homem que é triste Para todos os séculos existe

E nunca mais o seu pesar se apaga!
Não crê em nada, pois, nada há que traga Consolo à Mágoa, a que só ele assiste. Quer resistir, e quanto mais resiste Mais se lhe aumenta e se lhe afunda a chaga.
Sabe que sofre, mas o que não sabe
É que essa mágoa infinda assim, não cabe Na sua vida, é que essa mágoa infinda
Transpõe a vida do seu corpo inerme;
E quando esse homem se transforma em verme É essa mágoa que o acompanha ainda!
QUEIXAS NOTURNAS
Quem foi que viu a minha Dor chorando?! Saio. Minh’alma sai agoniada. Andam monstros sombrios pela estrada E pela estrada, entre estes monstros, ando!
Não trago sobre a túnica fingida As insígnias medonhas do infeliz Como os falsos mendigos de Paris Na atra rua de Santa Margarida.
O quadro de aflições que me consomem O próprio Pedro Américo não pinta... Para pintá-lo, era preciso a tinta Feita de todos os tormentos do homem!
Como um ladrão sentado numa ponte Espera alguém, armado de arcabuz, Na ânsia incoercível de roubar a luz, Estou à espera de que o Sol desponte!
Bati nas pedras dum tormento rude
E a minha mágoa de hoje é tão intensa Que eu penso que a Alegria é uma doença E a Tristeza é minha única saúde.
As minhas roupas, quero até rompê-las! Quero, arrancado das prisões carnais, Viver na luz dos astros imortais, Abraçado com todas as estrelas!
A Noite vai crescendo apavorante E dentro do meu peito, no combate, A Eternidade esmagadora bate Numa dilatação exorbitante!
E eu luto contra a universal grandeza Na mais terrível desesperação
É a luta, é o prélio enorme, é a rebelião Da criatura contra a natureza!
Para essas lutas uma vida é pouca Inda mesmo que os músculos se esforcem; Os pobres braços do mortal se torcem
E o sangue jorra, em coalhos, pela boca.

E muitas vezes a agonia é tanta Que, rolando dos últimos degraus,
O Hércules treme e vai tombar no caos De onde seu corpo nunca mais levanta!
É natural que esse Hércules se estorça, E tombe para sempre nessas lutas, Estrangulado pelas rodas brutas Do mecanismo que tiver mais força.
Ah! Por todos os séculos vindouros Há de travar-se essa batalha vã Do dia de hoje contra o de amanhã, Igual à luta dos cristãos e mouros!
Sobre histórias de amor o interrogar-me É vão, é inútil, é improfícuo, em suma; Não sou capaz de amar mulher alguma Nem há mulher talvez capaz de amar-me.
O amor tem favos e tem caldos quentes E ao mesmo tempo que faz bem, faz mal; O coração do Poeta é um hospital Onde morreram todos os doentes.
Hoje é amargo tudo quanto eu gosto;
A bênção matutina que recebo...
E é tudo; o pão que como, a água que bebo, O velho tamarindo a que me encosto!
Vou enterrar agora a harpa boêmia Na atra e assombrosa solidão feroz Onde não cheguem o eco duma voz E o grito desvairado da blasfêmia!
Que dentro de minh’alma americana Não mais palpite o coração -- esta arca, Este relógio trágico que marca Todos os atos da tragédia humana!
Seja esta minha queixa derradeira
Cantada sobre o túmulo de Orfeu; Seja este, enfim, o último canto meu Por esta grande noite brasileira!
Melancolia! Estende-me tu’asa!
És a árvore em que evo reclinar-me... Se algum dia o Prazer vier procurar-me Dize a este monstro que fugi de casa!
INSÔNIA
Noite. Da Mágoa o espírito noctâmbulo Passou de certo por aqui chorando! Assim, em mágoa, eu também vou passando Sonâmbulo... sonâmbulo... sonâmbulo...
Que voz é esta que a gemer concentro No meu ouvido e que do meu ouvido Como um bemol e como um sustenido Rola impetuosa por meu peito adentro?!

-- Por que é que este gemido me acompanha?! Mas dos meus olhos no sombrio palco Súbito surge como um catafalco
Uma cidade ou mapa-múndi estranha.
A dispersão dos sonhos vagos reúno. Desta cidade pelas ruas erra
A procissão dos Mártires da Terra Desde os Cristãos até Giordano Bruno!
Vejo diante de mim Santa Francisca Que com o cilício as tentações suplanta, E invejo o sofrimento desta Santa, Em cujo olhar o Vício não faísca!
Se eu pudesse ser puro! Se eu pudesse, Depois de embebedado deste vinho. Sair da vida puro como o arminho Que os cabelos dos velhos embranquece!
Por que cumpri o universal ditame?! Pois se eu sabia onde morava o Vício, Por que não evitei o precipício Estrangulando minha carne infame?!
Até que dia o intoxicado aroma Das paixões torpes sorverei contente? E os dias correrão eternamente?!
E eu nunca sairei desta Sodoma?!
À proporção que a minha insônia aumenta Hieróglifos e esfinges interrogo... Mas, triunfalmente, nos céus altos, logo Toda a alvorada esplêndida se ostenta.
Vagueio pela Noite decaída...
No espaço a luz de Aldebarã e de Árgus Vai projetando sobre os campos largos O derradeiro fósforo da Vida.
O Sol, equilibrando-se na esfera, Restitui-me a pureza da hematose E então uma interior metamorfose Nas minhas arcas cerebrais se opera.
O odor da margarida e da begônia Subitamente me penetra o olfato... Aqui, neste silêncio e neste mato, Respira com vontade a alma campônia!
Grita a satisfação na alma dos bichos. Incensa o ambiente o fumo dos cachimbos. As árvores, as flores, os corimbos, Recordam santos nos seus próprios nichos.
Com o olhar a verde periferia abarco. Estou alegre. Agora, por exemplo, Cercado destas árvores, contemplo As maravilhas reais do meu Pau d’Arco!

Cedo virá, porém, o funerário,
Atro dragão da escura noite, hedionda, Em que o Tédio, batendo na alma, estronda Como um grande trovão extraordinário.
Outra vez serei pábulo do susto
E terei outra vez de, em mágoa imerso, Sacrificar-me por amor do Verso No meu eterno leito de Procusto!
BARCAROLA
Camtam nautas, choram flautas Pelo mar e pelo mar
Uma sereia a cantar
Vela o Destino dos nautas.
Espelham-se os esplendores Do céu, em reflexos, nas Águas, fingindo cristais Das mais deslumbrantes cores.
Em fulvos filões doirados Cai a luz dos astros por Sobre o marítimo horror Como globos estrelados.
Lá onde as rochas se assentam Fulguram como outros sóis Os flamívomos faróis Que os navegantes orientam.
Vai uma onda, vem outra onda E nesse eterno vaivém Coitadas! não acham quem, Quem as esconda, as esconda...
Alegoria tristonha
Do que pelo Mundo vai!
Se um sonha e se ergue, outro cai; Se um cai, outro se ergue e sonha.
Mas desgraçado do pobre Que em meio da Vida cai! Esse não volta, esse vai Para o túmulo que o cobre.
Vagueia um poeta num barco. O Céu, de cima, a luzir Como um diamante de Ofir Imita a curva de um arco.
A Lua -- globo de louça -- Surgiu, em lúcido véu. Cantam! Os astros do Céu Ouçam e a Lua Cheia ouça!
Ouço do alto a Lua Cheia Que a sereia vai falar... Haja silêncio no mar Para se ouvir a sereia.

Que é que ela diz?! Será uma História de amor feliz? Não! O que a sereia diz Não é história nenhuma.
É como um requiem profundo De tristíssimos bemóis... Sua voz é igual à voz Das dores todas do mundo.
“Fecha-te nesse medonho “Redudo de Maldição, “Viajeiro da Extrema-Unção, “Sonhador do último sonho!
“Numa redoma ilusória “Cercou-te a glória falaz, “Mas nunca mais, nunca mais “Há de cercar-te essa glória!
“Nunca mais! Sê, porém, forte. “O poeta é como Jesus! “Abraça-te à tua Cruz
“E morre, poeta da Morte!”
-- E disse e porque isto disse O luar no Céu se apagou... Súbito o barco tombou Sem que o poeta o pressentisse!
Vista de luto o Universo E Deus se enlute no Céu! Mais um poeta que morreu, Mais um coveiro do Verso!
Cantam nautas, choram flautas Pelo mar e pelo mar Uma sereia a cantar
Vela o Destino dos nautas!
TRISTEZAS DE UM QUARTO MINGUANTE
Quarto Minguante! E, embora a lua o aclare, Este Engenho Pau d’Arco é muito triste... Nos engenhos da várzea não existe Talvez um outro que se lhe equipare!
Do observatório em que eu estou situado A lua magra, quando a noite cresce, Vista, através do vidro azul, parece Um paralelepípedo quebrado!
O sono esmaga o encéfalo do povo. Tenho 300 quilos no epigastro... Dói-me a cabeça. Agora a cara do astro Lembra a metade de uma casca de ovo.
Diabo! Não ser mais tempo de milagre! Para que esta opressão desapareça Vou amarrar um pano na cabeça, Molhar a minha fornte com vinagre.

Aumentam-se-me então os grandes medos. O hemisfério lunar se ergue e se abaixa Num desenvolvimento de borracha, Variando à ação mecânica dos dedos!
Vai-me crescendo a aberração do sonho. Morde-me os nervos o desejo doudo De dissolver-me, de enterrar-me todo Naquele semicírculo medonho!
Mas tudo isto é ilusão de minha parte! Quem sabe se não é porque não saio Desde que, 6a feira, 3 de maio,
Eu escrevi os meus Gemidos de Arte?!
A lâmpada a estirar línguas vermelhas Lambe o ar. No bruto horror que me arrebata, Como um degenerado psicopata Eis-me a contar o número das telhas!
-- Uma, duas, três, quatro... E aos tombos, tonta Sinto a cabeça e a conta perco; e, em suma, A conta recomeço, em ânsias: -- Uma... Mas novamente eis-me a perder a conta!
Sucede a uma tontura outra tontura.
-- Estarei morto?! E a esta pergunta estranha Responde a Vida -- aquela grande aranha Que anda tecendo a minha desventura! --
A luz do quarto diminuindo o brilho Segue todas as fases de um eclipse... Começo a ver coisas de Apocalipse No triângulo escaleno do ladrilho!
Deito-me enfim. Ponho o chapéu num gancho. Cinco lençóis balançam numa corda,
Mas aquilo mortalhas me recorda,
E o amontoamento dos lençóis desmancho.
Vêm-me à imaginação sonhos dementes. Acho-me, por exemplo, numa festa... Tomba uma torre sobre a minha testa, Caem-me de uma só vez todos os dentes!
Então dois ossos roídos me assombram...
-- “Por ventura haverá quem queira roer-nos?! Os vermes já não querem mais comer-nos
E os formigueiros já nos desprezaram”.
Figuras espectrais de bocas tronchas Tornam-me o pesadelo duradouro... Choro e quero beber a água do choro Com as mãos dispostas à feição de conchas.
Tal uma planta aquática submersa, Antegozando as últimas delícias Mergulho as mãos -- vis raízes adventícias -- No algodão quente de um tapete persa.
Por muito tempo rolo no tapete. Súbito me ergo. A lua é morta. Um frio

Cai sobre o meu estômago vazio Como se fosse um copo de sorvete!
A alta frialdade me insensibiliza;
O suor me ensopa. Meu tormento é infindo... Minha família ainda está dormindo
E eu não posso pedir outra camisa!
Abro a janela. Elevam-se fumaças
Do engenho enorme. A luz fulge abundante E em vez do sepulcral Quarto Minguante Vi que era o sol batendo nas vidraças.
Pelos respiratórios tênues tubos Dos poros vegetais, no ato da entrega Do mato verde, a terra resfolega Estrumada, feliz, cheia de adubos.
Côncavo, o céu, radiante e estriado, observa A universal criação. Broncos e feios, Vários reptis cortam os campos, cheios Dos tenros tinhorões e da úmida erva.
Babujada por baixos beiços brutos, No húmus feraz, hierática, se ostenta A monarquia da árvore opulenta Que dá aos homens o óbolo dos frutos.
De mim diverso, rígido e de rastos Com a solidez do tegumento sujo Sulca, em diâmetro, o solo um caramujo Naturalmente pelos mata-pastos.
Entretanto, passei o dia inquieto,
A ouvir, nestes bucólicos retiros Toda a salva festal de 21 tiros Que festejou os funerais de Hamleto!
Ah! Minha ruína é pior do que a de Tebas! Quisera ser, numa última cobiça,
A fatia esponjosa de carniça
Que os corvos comem sobre as jurubebas!
Porque, longe do pão com que me nutres Nesta hora, oh! Vida em que a sofrer me enxotas Eu estaria como as bestas mortas Pendurado no bico dos abutres!
MISTÉRIOS DE UM FÓSFORO
Pego de um fósforo. Olho-o. Olho-o ainda. Risco-o Depois. E o que depois fica e depois
Resta é um ou, por outra, é mais de um, são dois Túmulos dentro de um carvão promíscuo.
Dois são, porque um, certo, é do sonho assíduo Que a individual psique humana tece e
O outro é o do sonho altruístico da espécie Que é o substractum dos sonhos do indivíduo!

E exclamo, ébrio, a esvaziar báquicos odres: -- “Cinza, síntese má da podridão, “Miniatura alegórica do chão,
“Onde os ventres maternos ficam podres;
“Na tua clandestina e erma alma vasta, “Onde nenhuma lâmpada se acende, “Meu raciocínio sôfrego surpreende “Todas as formas da matéria gasta!”
Raciocinar! Aziaga contingência! Ser quadrúpede! Andar de quatro pés É mais do que ser Cristo e ser Moisés Porque é ser animal sem ter consciência!
Bêbedo, os beiços na ânfora ínfima, harto, Mergulho, e na ínfima ânfora, harto, sinto O amargor específico do absinto
E o cheiro animalíssimo do parto!
E afogo mentalmente os olhos fundos Na amorfia da cítula inicial,
De onde, por epigênese geral, Todos os organismos são oriundos.
Presto, irrupto, através ovóide e hialino Vidro, aparece, amorfo e lúrido, ante Minha massa encefálica minguante Todo o gênero humano intra-uterino!
É o caos da avita víscera avarenta -- Mucosa nojentíssima de pus, A nutrir diariamente os fetos nus Pelas vilosidades da placenta! --
Certo, o arquitetural e íntegro aspecto
Do mundo o mesmo inda e, que, ora, o que nele Morre, sou eu, sois vós, é todo aquele
Que vem de um ventre inchado, ínfimo e infecto!
É a flor dos genealógicos abismos
-- Zooplasma pequeníssimo e plebeu, De onde o desprotegido homem nasceu Para a fatalidade dos tropismos. --
Depois, é o ceu abscôndito do Nada, É este ato extraordinário de morrer Que há de na última hebdômada, atender Ao pedido da clélula cansada!
Um dia restará, na terra instável, De minha antropocêntrica matéria Numa côncava xícara funérea Uma colher de cinza miserável!
Abro na treva os olhos quase cegos. Que mão sinistra e desgraçada encheu Os olhos tristes que meu Pai me deu De alfinetes, de agulhas e de pregos?!

Pesam sobre o meu corpo oitenta arráteis! Dentro um dínamo déspota, sozinho, Sob a morfologia de um moinho, Move todos os meus nervos vibráteis.
Então, do meu espírito, em segredo, Se escapa, dentre as tênebras, muito alto, Na síntese acrobática de um salto,
O espectro angulosíssimo do Medo!
Em cismas filosóficas me perco
E vejo, como nunca outro homem viu, Na anfigonia que me produziu Nonilhões de moléculas de esterco.
Vida, mônada vil, cósmico zero, Migalha de albumina semifluida, Que fez a boca mística do druida E a língua revoltada de Lutero;
Teus gineceus prolíficos envolvem Cinza fetal!... Basta um fósforo só Para mostrar a incógnita de pó, Em que todos os seres se resolvem!
Ah! Maldito o conúbio incestuoso Dessas afinidades eletivas,
De onde quimicamente tu derivas, Na aclamação simbiótica do gozo!
O enterro de minha última neurona Desfila... E eis-me outro fósforo a riscas. E esse acidente químico vulgar Extraordinariamente me impressiona!
Mas minha crise artrítica não tarda. Adeus! Que eu vejo enfim, com a alma vencida Na abjeção embriológica da vida
O futuro de cinza que me aguarda!
OUTRAS POESIAS
O LAMENTO DAS COISAS
Triste, a escutar, pancada por pancada,
A sucessividade dos segundos,
Ouço, em sons subterrâneos, do Orbe oriundos O choro da Energia abandonada!
É a dor da Força desaproveitada
-- O cantochão dos dínamos profundos, Que, podendo mover milhões de mundos, Jazem ainda na estática do Nada!
É o soluço da forma ainda imprecisa... Da transcendência que se não realiza...

Da luz que não chegou a ser lampejo...
E é em suma, o subconsciente aí formidando Da Natureza que parou, chorando,
No rudimentarismo do Desejo!
O MEU NIRVANA
No alheamento da obscura forma humana, De que, pensando, me desencarcero, Foi que eu, num grito de emoção, sincero Encontrei, afinal, o meu Nirvana!
Nessa manumissão schopenhauereana, Onde a Vida do humano aspecto fero Se desarraiga, eu, feito força, impero Na imanência da Idéia Soberana!
Destruída a sensação que oriunda fora Do tato -- ínfima antena aferidora Destas tegumentárias mãos plebéias --
Gozo o prazer, que os anos não carcomem, De haver trocado a minha forma de homem Pela imortalidade das Idéias!
CAPUT IMMORTALE
Na dinâmica aziaga das descidas,
Aglomeradamente e em turbilhão Solucem dentro do Universo ancião, Todas as urbes siderais vencidas!
Morra o éter. Cesse a luz. Parem as vidas. Sobre a pancosmológica exaustão Reste apenas o acervo árido e vão Das muscularidades consumidas!
Ainda assim, a animar o cosmos ermo, Morto o comércio físico nefando, OH! Nauta aflito do Subliminal,
Como a última expressão da Dor sem termo, Tua cabeça há de ficar vibrando
Na negatividade universal!
APÓSTROFE À CARNE
Quando eu pego nas carnes do meu rosto Pressinto o fim da orgânica batalha:
-- Olhos que o húmus necrófago estracalha, Diafragmas, decompondo-se, ao sol posto...

E o Homem -- negro heteróclito composto, Onde a alva flama psíquica trabalha. Desagrega-se e deixa na mortalha
O tato, a vista, o ouvido, o olfato e o gosto!
Carne, feixe de mônadas bastardas. Conquanto em flâmeo fogo efêmero ardas, A dardejar relampejantes brilhos.
Dói-me ver, muito embora a alma te acenda, Em tua podridão a herança horrenda, Que eu tenho de deixar para os meus filhos!
LOUVOR À UNIDADE
“Escafandros, arpões, sondas e agulhas “Debalde aplicas aos heterôgeneos “Fenômenos, e, há inúmeros milênios, “Num pluralismo hediondo o olhar mergulhas!
“Une, pois, a irmanar diamantes e hulhas, “Com essa intuição monística dos gênios, “A hirta forma falaz do aere perennius “A transitoriedade das fagulhas!”
-- Era a estrangulaçao, sem retumbância, Da multimilenária dissonância
Que as harmonias siderais invade...
Era, numa alta aclamação, sem gritos, O regresso dos átomos aflitos
Ao descanso perpétuo da Unidade!
O PÂNTANO
Podem vê-lo, sem dor, meus semelhantes!... Mas, para mim que a Natureza escuto, Este pântano é o túmulo absoluto,
De todas as grandezas começantes!
Larvas desconhecidas de gigantes Sobre o seu leito de peçonha e luto Dormem tranqüilamente o sono bruto Dos superorganismos ainda infantes!
Em sua estagnação arde uma raça, Tragicamente, à espera de quem passa Para abrir-lhe, às escâncaras, a porta...
E eu sinto a angústia dessa raça ardente Condenada a esperar perpetuamente No universo esmagado da água morta!
SUPRÊME CONVULSION

O equilíbrio do humano pensamento Sofre também a súbita ruptura, Que produz muita vez, na noite escura, A convulsão meteórica do vento.
E a alma o obnóxio quietismo sonolento Rasga; e, opondo-se à Inércia, é a essência pura, É a síntese, é o transunto, é a abreviatura
De todo o ubiqüitário Movimento!
Sonho, -- libertação do homem cativo -- Ruptura do equilíbrio subjetivo, Ah! foi teu beijo convulsionador
Que produziu este contraste fundo Entre a abundância do que eu sou, no Mundo, E o nada do meu homem interior!
A UM GÉRMEN
Começaste a existir, geléia crua,
E hás de crescer, no teu silêncio, tanto Que, é natural, ainda algum dia, o pranto Das tuas concreções plásmicas flua!
A água, em conjugação com a terra nua, Vence o granito, deprimindo-o... O espanto Convulsiona os espíritos, e, entanto, Teu desenvolvimento contunua!
Antes, geléia humana, não progridas E em retrogradações indefinidas, Volvas à antiga inexistência calma!...
Antes o Nada, oh! gérmen, que ainda haveres De atingir, como o gémen de outros seres, Ao supremo infortúnio de ser alma!
NATUREZA ÍNTIMA Ao filósofo Farias Brito
Cansada de observar-se na corrente Que os acontecimentos refletia, Reconcentrando-se em si mesma, um dia, A Natureza olhou-se interiormente!
Baldada introspecção! Noumenalmente O que Ela, em realidade, ainda sentia Era a mesma imortal monotonia
De sua face externa indiferente!
E a Natureza disse com desgosto: “Terei somente, porventura, rosto?! “Serei apenas mera crusta espessa?!

“Pois é possível que Eu, causa do Mundo, “Quando mais em mim mesma me aprofundo “Menos interiormente me conheça?!”
A FLORESTA
Em vão com o mundo da floresta privas! -- Todas as hermenêuticas sondagens, Ante o hieroglifo e o enigma das folhagens, São absolutamente negativas!
Araucárias, traçando arcos de ogivas, Bracejamentos de álamos selvagens, Como um convite para estranhas viagens, Tornam todas as almas pensativas!
Há uma força vencida nesse mundo! Todo o organismo florestal profundo É dor viva, trancada num disfarce...
Vivem só, nele, os elementos broncos, -- As ambições que se fizeram troncos, Porque nunca puderam realizar-se!
A MERETRIZ
A rua dos destinos desgraçados
Faz medo. o Vício estruge. Ouvem-se os brados Da danação carnal... Lúbrica, à lua,
Na sodomia das mais negras bodas Desarticula-se, em coréas doudas,
Uma mulher completamente nua!
É a meretriz que, de cabelos ruivos, Bramando, ébria e lasciva, hórridos uivos Na mesma esteira pública, recebe, Entre farraparias e esplendores,
O eretismo das classes superiores
E o orgasmo bastardíssimo da plebe!
É ela que, aliando, à luz do olhar protervo, O indumento vilíssimo do servo
Ao brilho da augustal toga pretexta, Sente, alta noite, em contorções sombrias, Na vacuidade das entranhas frias
O esgotamento intrínseco da besta!
É ela que, hirta, a arquivar credos desfeitos, Com as mãos chagadas, espremendo os peitos, Reduzidos, por fim, a âmbulas moles, Sofre em cada molécula a angústia alta
De haver secado, como o estepe, à falta
Da água criadora que alimenta as proles!
É ela que, arremessada sobre o rude Despenhadeiro da decrepitude, Na vizinhança aziaga dos ossuários Representa, através os meus sentidos, A escuridão dos gineceus falidos

E a desgraça de todos os ovários!
Irrita-se-lhe a carne à meia-noite. Espicaça-se a ignomínia, excita-a o acoite Do incêndio que lha inflama a língua espúria. E a mulher, funcionária dos instintos, Com a roupa amarfanhada e os beiços tintos, Gane instintivamente de luxúria!
Navio para o qual todos os portos Estão fechados, urna de ovos mortos, Chão de onde uma só planta não rebenta, Ei-la, de bruços, bêbeda de gozo Saciando o geotropismo pavoroso
De unir o corpo à terra famulenta!
Nesse espolinhamento repugnante
O esqueleto irritado da bacante Estrala... Lembra o ruído harto azorrague A vergastar ásperos dorsos grossos.
E é aterradora essa alegria de ossos Pedindo ao sensualismo que os esmague!
É o pseudo-regozijo dos eunucos
Por natureza, dos que são caducos Desde que a Mãe-Comum lhes deu início... É a dor profunda da incapacidade Que, pela própria hereditariedade
A lei da seleção disfarça em Vício!
É o júbilo aparente da alma quase
A eclipsar-se, no horror da ocídua fase Esterilizadora de órgãos... É o hino Da matéria incapaz, filha do inferno, Pagando com volúpia o crime eterno De não ter sido fiel ao seu destino!
É o Desespero que se faz bramido
De anelo animalíssimo incontido,
Mais que a vaga incoercível na água oceânea... É a Carne que, já morta essencialmente, Para a Finalidade Transcendente
Gera o prodígio anímico da Insânia!
Nas frias antecâmeras do Nada
O fantasma da fêmea castigada, Passa agora ao clarão da lua acesa
E é seu corpo expiatório, alvo e desnudo A síntese eucarística de tudo
Que não se realizou na Natureza!
Antigamente, aos tácitos apelos Das suas carnes e dos seus cabelos, Na Óptica abreviatura de um reflexo, Fulgia, em cada humana nebulosa, Toda a sensualidade tempestuosa Dos apetites bárbaros do Sexo!

O atavismo das raças sibaritas, Criando concupiscências infinitas Como eviterno lobo insatisfeito;
Na homofagia hedionda que o consome, Vinha saciar a milenária fome Dentro das abundâncias do seu leito!
Toda a libidinagem dos mormaços Americanos fluía-lhe dos braços, Irradiava-se-lhe, hírcica, das veias
E em torrencialidades quentes e úmidas, Gorda a escorrer-lhe das ártérias túmidas Lembrava um transbordar de ânforas cheias.
A hora da morte acende-lhe o intelecto
E à úmida habitação do vício abjecto Afluem milhões de sóis, rubros, radiando... Resíduos memoriais tornan-se luzes Fazem-se idéias e ela vê as cruzes
Do seu martirológico miserando!
Inícios atrofiados de ética, ânsia
De perfeição, sonhos de culminância, Libertos da ancestral modorra calma,
Saem da infância embrionária e erguem-se, adultos, Lançando a sombra horrível dos seus vultos Sobre a noite fechada daquela alma!
É o sublevamento coletivo
De um mundo inteiro que aparece vivo, Numa cenografia de diorama, Que, momentaneamente luz fecunda, Brilha na prostituta moribunda Como a fosforecência sobre a lama!
É a visita alarmante do que outrora
Na abundância prospérrima da aurora, Pudera progredir, talvez, decerto,
Mas que, adstrito a inferior plasma inconsútil, Ficou rolando, como aborto inútil, Como o ................. do deserto!
Vede! A prostituição ofídia aziaga Cujo tóxico instila a infâmia , e a estraga Na delinqüência .............. impune, Agarrou-se-lhe aos seios impudicos Como o abraço mortífero do Ficus Sugando a seiva da árvore a que se une!
................................................................................. ................................................................................. ................................................................................. ................................................................................. ................................................................................. .................................................................................
Enroscou-se-lhe aos abraços com tal gosto, Mordeu-lhe a boca e o rosto... ................................................................................. ................................................................................. ................................................................................. .................................................................................

Ser meretriz depois do túmulo! A alma Roubada a hirta quietude da urbe calma onde se extinguem todos os escolhos:
E, condenada, ao trágico ditame, Oferecer-se à bicharia infame
Com a terra do sepulcro a encher-lhe os olhos!
Sentir a língua aluir-se-lhe na boca
E com a cabeça sem cabelos, oca... ................................................................................. Na horrorosa avulsão da forma nívea
Dizer ainda palavras de lascívia .................................................................................
GUERRA
Guerra é esforço, é inquietude, á ânsia, é transporte... É a dramatização sangrenta e dura
Da avidez com que o Espírito procura
Ser perfeito, ser máximo, ser forte!
É a Subconsciência que se transfigura Em volição conflagradora... É a coorte Das raças todas, que se entrega à morte Para a felicidade da Criatura!
É a obsessão de ver sangue, é o instinto horrendo De subir, na ordem cósmica, descendo
À irracionalidade primitiva...
É a Natureza que, no seu arcano, Precisa de encharcar-se em sangue humano Para mostrar aos homens que está viva!
O SARCÓFAGO
Senhor da alta hermenêutica do Fado Perlustro o atrium da Morte... É frio o ambiente E a chuva corta inexoravelmente
O dorso de um sarcófago molhado!
Ah! Ninguém ouve o soluçante brado De dor produnfa, acérrima e latente, Que o sarcófago, ereto e imóvel, sente Em sua própria sombra sepultado!
Dói-lhe (quem sabe?!) essa grandeza horrível, Que em toda a sua máscara se expande,
À humana comoção impondo-a, inteira...
Dói-lhe, em suma, perante o Incognoscível, Essa fatalidade de ser grande
Para guardar unicamente poeira!

HINO À DOR
Dor, saúde dos seres que se fanam, Riqueza da alma, psíquico tesouro, Alegria das glândulas do choro De onde todas as lágrimas emanam...
És suprema! Os meus átomos se ufanam De pertencer-te, oh! Dor, ancoradouro Dos desgraçados, sol do cérebro, ouro De que as próprias desgraças se engalanam!
Sou teu amante! Ardo em teu corpo abstrato. Com os corpúsculos mágicos do tato Prendo a orquestra de chamas que executas...
E, assim, sem convulsão que me alvorece, Minha maior ventura é estar de posse De tuas claridades absolutas!
ULTIMA VISIO
Quando o homem, resgatado da cegueira Vir Deus num simples grão de argila errante, Terá nascido nesse mesmo instante
A mineralogia derradeira!
A impérvia escuridão obnubilante Há de cessar! Em sua glória inteira Deus resplandecerá dentro da poeira Como um gasofiláceo de diamante!
Nessa última visão já subterrânea,
Um movimento universal de insânia Arrancará da insciência o homem precito...
A Verdade virá das pedras mortas
E o homem compreenderá todas as portas Que ele ainda tem de abrir para o Infinito!
AOS MEUS FILHOS
Na intermitência da vital canseira,
Sois vós que sustentais (Força Alta exige-o...) Com o vosso catalítico prestígio,
Meu fantasma de carne passageira!
Vulcão da bioquímica fogueira Destruiu-me todo o orgânico fastígio... Dai-me asas, pois, para o último remígio, Dai-me alma, pois, para a hora derradeira!
Culminâncias humanas ainda obscuras, Expressões do universo radioativo, Íons emanados do meu próprio ideal,
Benditos vós, que, em épocas futuras, Haveis de ser no mundo subjetivo,

Minha continuidade emocional! A DANÇA DA PSIQUE
A dança dos encéfalos acesos
Começa. A carne é fogo, A alma arde, A espaços As cabeças, as mãos, os pés e os braços Tombam, cedendo à ação de ignotos pesos!
É então que a vaga dos instintos presos -- Mãe de esterilidades e cansaços -- Atira os pensamentos mais devassos Contra os ossos cranianos indefesos.
Subitamente a cerebral coréia Pára. O cosmos sintético da Idéia Surge. Emoções extraordinárias sinto.
Arranco do meu crânio as nebulosas
E acho um feixe de forças prodigiosas Sustentando dois monstros: a alma e o instinto!
O POETA DO HEDIONDO
Sofro aceleradíssimas pancadas No coração. Ataca-me a existência A mortificadora coalescência Das desgraças humanas congregadas!
Em alucinatórias cavalgadas,
Eu sinto, então, sondando-me a consciência A ultra-inquisitorial clarividência
De todas as neuronas acordadas!
Quanto me dói no cérebro esta sonda! Ah! Certamente eu sou a mais hedionda Generalização do Desconforto...
Eu sou aquele que ficou sozinho Cantando sobre os ossos do caminho A poesia de tudo quanto é morto!
A FOME E O AMOR A um monstro
Fome! E, na ânsia voraz que, ávida, aumenta, Receando outras mandíbulas e esbangem, Os dentes antropófagos que rangem, Antes da refeição sanguinolenta!
Amor! E a satiríase sedenta, Rugindo, enquanto as almas se confrangem, Todas as danações sexuais que abrangem A apolínica besta famulenta!

Ambos assim, tragando a ambiência vasta, No desembestamento que os arrasta, Superexcitadíssimos, os dois
Representam, no ardor dos seus assomos, A alegoria do que outrora fomos
E a imagem bronca do que inda hoje sois!
HOMO INFIMUS
Homem, carne sem luz, criatura cega, Realidade geográfica infeliz,
O Universo calado te renega
E a tua própria boca te maldiz!
O nôumeno e o fenômeno, o alfa e o ômega Amarguram-te. Hebdômadas hostis Passam... Teu coração se desagrega, Sangram-te os olhos, e, entretanto, ris!
Fruto injustificável dentre os frutos, Montão de estercorária argila preta, Excrescência de terra singular.
Deixa a tua alegria aos seres brutos, Porque, na superfície do planeta, Tu só tens um direito: -- o de chorar!
MINHA FINALIDADE
Turbilhão teleolófico incoercível,
Que força alguma inibitória acalma, Levou-me o crânio e pôs-lhe dentro a palma Dos que amam apreender o Inapreensível!
Predeterminação imprescriptivel Oriunda da infra-astral Substância calma Plasmou, aparelhou, talhou minha alma Para cantar de preferência o Horrível!
Na canonização emocionante,
Da dor humana, sou maior que Dante, -- A águia dos latifúndios florentinos!
Sistematizo, suluçando, o Inferno...
E trago em mim, num sincronismo eterno A fórmula de todos os destinos!
NUMA FORJA
De inexplicáveis ânsias prisioneiro Hoje entrei numa forja, ao meio-dia. Trinta e seis graus à sombra. O éter possuía A térmica violência de um braseiro. Dentro, a cuspir escórias
De fúlgida limalha
Dardejando centelhas transitórias,
No horror da metalúrgica batalha

O ferro chiava e ria!
Ria, num sardonismo doloroso
De ingênita amargura,
Da qual, bruta, provinha
Como de um negro cáspio de água impura A multissecular desesperança
De sua espécia abjeta Condenada a uma estática mesquinha!
Ria com essa metálica tristeza
De ser na Natureza,
Onde a Matéria avança
E a Substância caminha Aceleradamente para o gozo
Da integração completa.
Uma consciência eternamente obscura!
O ferro continuava a chiar e a rir, E eu nervoso, irritado Quase com febre, a ouvir Cada átomo de ferro Contra a incude esmagado Sofrer, berrar, tinir.
Compreendia por fim que aquele berro À substância inorgânica arrancado Era a dor do minério castigado
Na impossibilidade de reagir!
Era um cosmos inteiro sofredor, Cujo negror profundo Astro nenhum exorna Gritando na bigorna Asperamente a sua própria dor! Era, erguido do pó, Inopinadamente
Para que à vida quente
Da sinergia cósmica desperte, A ansiedade de um mundo Doente de ser inerte, Cansado de estar só!
Era a revelação
De tudo que ainda dorme
No metal bruto ou na geléia informe
No parto primitivo da Criação!
Era o ruído-clarão,
-- O ígneo jato vulcânico
Que, atravessando a absconsa cripta enorme De minha cavernosa subconsciência, Punha em clarividência Intramoleculares sóis acesos Perpetuamente às mesmas formas presos, Agarrados à inércia do Inorgânico Escravos da Coesão!
Repuxavam-me a boca hórridos trismos E eu sentia, afinal,
Essa angústia alarmante Própria da alienação raciocinante, Cheia de ânsias e medos
Com crispações nos dedos

Piores que os paroxismos
Da árvore que a atmosfera ultriz destronca. A ouvir todo esse cosmos potencial, Preso aos mineralógicos abismos Angustiado e arquejante
A debater-se na estreiteza bronca
De um bloco de metal!
Como que a forja tétrica
Num estridor de estrago Executava, em lúgubre crescendo
A antífona assimétrica
E o incompreensível wagnerismo aziago De seu destino horrendo!
Ao clangor de tais carmes de martírio Em cismas negras eu recaio imerso Buscando no delírio
De uma imaginação convulsionada Mais revolta talvez de que a onda atlântica Compreender a semântica
Dessa aleluia bárbara gritada
Às margens glacialíssimas do Nada Pelas coisas mais brutas do Universo!
NOLI ME TANGERE
A exaltação emocional do Gozo,
O Amor, a Glória, a Ciência, a Arte e a Beleza Servem de combustíveis à ira acesa
Das tempestades do meu ser nervoso!
Eu sou, por conseqüência, um ser monstruoso! Em minha arca encefálica indefesa Choram as forças más da Natureza
Sem possibilidades de repouso!
Agregados anômalos malditos Despedaçam-se, mordem-se, dão gritos Nas minhas camas cerebrais funéreas...
Ai! Não toqueis em minhas faces verdes, Sob pena, homens felizes, de sofrerdes A sensação de todas as misérias!
O CANTO DOS PRESOS
Troa, a alardear bárbaros sons abstrusos, O epitalâmio da Suprema Falta, Entoado asperamente, em voz muito alta, Pela promiscuidade dos reclusos!
No wagnerismo desses sons confusos,
Em que o Mal se engrandece e o Ódio se exalta, Uiva, à luz de fantástica ribalta,
A ignomínia de todos os abusos!
É a prosódia do cárcere, é a partênea Aterradoramente heterogênea
Dos grandes transviamentos subjetivos...

É a saudade dos erros satisfeitos, Que, não cabendo mais dentro dos peitos, Se escapa pela boca dos cativos!
ABERRAÇÃO
Na velhice automática e na infância, (Hoje, ontem, amanhã e em qualquer era) Minha hibridez é a súmula sincera Das defectividades da Substância:
Criando na alma a estesia abstrusa da ânsia, Como Belerofonte com a Quimera Mato o ideal; cresto o sonho; achato a esfera E acho odor de cadáver na fragrância!
Chamo-me Aberração. Minha alma é um misto De anomalias lúgubres. Existo
Como a cancro, a exigir que os sãos enfermem...
Teço a infâmia; urdo o crime; engendro o lodo E nas mudanças do Universo todo Deixo inscrita a memória do meu gérmen!
VÍTIMA DO DUALISMO
Ser miserável dentre os miseráveis -- Carrego em minhas células sombrias Antagonismos irreconciliáveis
E as mais opostas idiosincrasias!
Muito mais cedo do que o imagináveis Eis-vos, minha alma, enfim, dada às bravias Cóleras dos dualismos implacáveis
E à gula negra das antinomias!
Psique biforme, o Céu e o Inferno absorvo... Criação a um tempo escura e cor-de-rosa, Feita dos mais variáveis elementos,
Ceva-se em minha carne, como um corvo, A simultaneidade ultramonstruosa
De todos os contrastes famulentos!
AO LUAR
Quando, à noite, o Infinito se levanta
À luz do luar, pelos caminhos quedos Minha tátil intensidade é tanta
Que eu sinto a alma do Cosmos nos meus dedos!
Quebro a custódia dos sentidos tredos
E a minha mão, dona, por fim, de quanta Grandeza o Orbe estrangula em seus segredos, Todas as coisas íntimas suplanta!

Penetro, agarro, ausculto, apreendo, invado Nos paroxismos da hiperestesia,
O Infinitésimo e o Indeterminado...
Transponho ousadamente o átomo rude E, transmudado em rutilância fria, Encho o Espaço com a minha plenitude!
A UM EPILÉTICO
Perguntarás quem sou?! -- ao suor que te unta, À dor que os queixos te arrebenta, aos trismos Da epilepsia horrenda, e nos abismos Ninguém responderá tua pergunta!
Reclamada por negros magnetismos Tua cabeça há de cair, defunta Na aterradora operação conjunta Da tarefa animal dos organismos!
Mas após o antropófago alambique Em que é mister todo o teu corpo fique Reduzido a excreções de sânie e lodo,
Como a luz que arde, virgem, num monturo, Tu hás de entrar completamente puro Para a circulação do Grande Todo!
CANTO DE ONIPOTÊNCIA
Cloto, Átropos, Tífon, Laquesis, Siva... E acima deles, como um astro, a arder, Na hiperculminação definitiva
O meu supremo e estraordinário Ser!
Em minha sobre-humana retentiva Brilhavam, como a luz do amanhecer, A perfeição virtual tornada viva
E o embrião do que podia acontecer!
Por antecipação divinatória,
Eu, projetado muito além da História, Sentia dos fenômenos o fim...
A coisa em si movia-se aos meus brados E os acontecimentos subjugados Olhavam como escravos para mim!
MINHA ÁRVORE
Olha: É um triângulo estéril de ínvia estrada! Como que a erva tem dor... Roem-na amarguras Talvez humanas, e entre rochas duras Mostra ao Cosmos a face degradada!

Entre os pedrouços maus dessa morada É que, às apalpadelas e às escuras, Hão de encontrar as gerações futuras Só, minha árvore humana desfolhada!
Mulher nenhuma afagará meu tronco! Eu não me abalarei, nem mesmo ao ronco Do furacão que, rábido, remoinha...
Folhas e frutos, sobre a terra ardente Hão de encher outras árvores! Somente Minha desgraça há de ficar sozinha!
ANSEIO
Quem sou eu, neste ergástulo das vidas Danadamente, a soluçar de dor?!
-- Trinta trilhões de células vencidas, Nutrindo uma efeméride interior.
Branda, entanto, a afagar tantas feridas, A áurea mão taumatúrgica do Amor Traça, nas minhas formas carcomidas, A estrutura de um mundo superior!
Alta noite, esse mundo incoerente Essa elementaríssima semente
Do que hei de ser, tenta transpor o Ideal...
Grita em meu grito, alarga-se em meu hausto, E, ai! como eu sinto no esqueleto exausto Não poder dar-lhe vida material!
À MESA
Cedo à sofreguidão do estômago. É a hora De comer. Coisa hedionda! Corro. E agora, Antegozando a ensangüentada presa, Rodeado pelas moscas repugnantes Eis-me sentado à mesa!
Como porções de carne morta... Ai! Como Os que, como eu, têm carne, com este assomo Que a espécie humana em comer carne tem!... Como! E pois que a Razão não me reprime, Possa a terra vingar-se do meu crime Comendo-me também.
MÃOS
Há mãos que fazem medo
Feias agregaçõs pentagonais, Umas, em sangue, a delinqüentes natos, Assinalados pelo mancinismo, Pertencentes talvez...

Outras, negras, a farpas de rochedo Completamente iguais...
Mãos de linhas análogas e anfratos Que a Natureza onicriadora fez
Em contraposição e antagonismo
Às da estrela, às da neve, às dos cristais.
Mãos que adquiriram olhos, pituitárias Olfativas, tentáculos sutis,
E à noite, vão cheirar, quebrando portas
O azul gasofiláceo silencioso
Dos tálamos cristãos.
Mãos adúlteras, mãos mais sangüinárias
E estupradoras do que os bisturis Cortando a carne em flor das crianças mortas. Monstruosíssimas mãos,
Que apalpam e olham com lascívia e gozo A pureza dos corpos infantis.
REVELAÇÃO I
Escafandrista de insondado oceano
Sou eu que, aliando Buda ao sibarita, Penetro a essência plasmática infinita,
-- Mãe promíscua do amor e do ódio insano!
Sou eu que, hirto, auscultando o absconso arcano, Por um poder de acústica esquisita,
Ouço o universo ansioso que se agita Dentro de cada pensamento humano!
No abstrato abismo equóreo, em que me inundo, Sou eu que, revolvendo o ego profundo
E a escuridão dos cérebros medonhos,
Restituo triunfalmente à esfera calma Todos os cosmos que circulam na alma Sob a forma embriológica de sonhos!
II
Treva e fulguração; sânie e perfume; Massa palpável e éter; desconforto E ataraxia; feto vivo e aborto...
-- Tudo a unidade do meu ser resume!
Sou eu que, ateando da alma o ocíduo lume, Apreendo, em cisma abismadora absorto, A potencialidade do que é morto
E a eficácia prolífica do estrume!
Ah! Sou eu que, transpondo a escarpa angusta Dos limites orgânicos estreitos, Dentro dos quais recalco em vão minha ânsia,
Sinto bater na putrescível crusta Do tegumento que me cobre os peitos Toda a imortalidade da Substância!

VERSOS A UM COVEIRO
Numerar sepulturas e carneiros, Reduzir carnes podres a algarismos, Tal é, sem complicados silogismos, A aritmética hedionda dos coveiros!
Um, dois, três, quatro, cinco... Esoterismos Da Morte! E eu vejo, em fúlgidos letreiros, Na progressão dos números inteiros
A gênese de todos os abismos!
Oh! Pitágoras da última aritmética, Continua a contar na paz ascética Dos tábidos carneiros sepulcrais:
Tíbias, cérebros, crânios, rádios e úmeros, Porque, infinita como os próprios números, A tua conta não acaba mais!
TREVAS
Haverá, por hipótese, nas geenas Luz bastante fulmínea que transforme Dentro da noite cavernosa e enorme Minhas trevas anímicas serenas?!
Raio horrendo haverá que as rasgue apenas?! Não! Porque, na abismal substância informe, Para convulsionar a alma que dorme Todas as tempestades são pequenas!
Há de a Terra vibrar na ardência infinda
Do éter em branca luz transubstanciado, Rotos os nimbos maus que a obstruem a esmo...
A própria Esfinge há de falar-vos ainda E eu, somente eu, hei de ficar trancado Na noite aterradora de mim mesmo!
AS MONTANHAS
I
Das nebulosas em que te emaranhas Levanta-te, alma, e dize-me, afinal, Qual é, na natureza espiritual,
A significação dessas montanhas!
Quem não vê nas graníticas entranhas A subjetividade ascensional Paralisada e estrangulada, mal Quis erguer-se a cumíadas tamanhas?!
Ah! Nesse anelo trágico de altura Não serão as montanhas, porventura, Estacionadas, íngremes, assim,

Por um abortamento de mecânica, A representação ainda inorgânica De tudo aquilo que parou em mim?!
II
Agora, oh! deslumbrada alma, perscuta O puerpério geológico interior,
De onde rebenta, em contrações de dor, Toda a sublevação da crusta hirsuta!
No curso inquieto da terráquea luta Quantos desejos férvidos de amor Não dormem, recalcados, sob o horror Dessas agregações de pedra bruta?!
Como nesses relevos orográficos,
Inacessíveis aos humanos tráficos Onde sóis, em semente, amam jazer,
Quem sabe, alma, se o que ainda não existe Não vive em gérmem no agregado triste Da síntese sombria do meu Ser?!
APOCALIPSE
Minha divinatória Arte ultrapassa Os séculos efêmeros e nota Diminuição dinâmica, derrota
Na atual força, integérrima, da Massa.
É a subversão universal que ameaça A Natureza, e, em noite aziaga e ignota, Destrói a ebulição que a água alvorota E põe todos os astros na desgraça!
São despedaçamentos, derrubadas, Federações sidéricas quebradas...
E eu só, o último a ser, pelo orbe adiante,
Espião da cataclísmica surpresa, A única luz tragicamente acesa Na universalidade agonizante!
A NAU
A Heitor de Lima
Sôfrega, alçando o hirto esporão guerreiro, Zarpa. A íngreme cordoalha úmida fica... Lambe-lhe a quilha a espúmea onda impudica E ébrios tritões, babando, haurem-lhe o cheiro!
Na glauca artéria equórea ou no estaleiro Ergue a alma mastreação, que o Éter indica,

E estende os braços da madeira rica Para as populações do mundo inteiro!
Aguarda-a ampla reentrância de angra horrenda, Pára e, a amarra agarrada à âncora, sonha! Mágoas, se as tem, subjugue-as ou disfarce-as...
E não haver uma alma que lhe entenda A angústia transoceânica medonha No rangido de todas as enxárcias!
VOLÚPIA IMORTAL
Cuidas que o genesíaco prazer, Fomo do átomo e eurítmico transporte De todas as moléculas, aborte
Na hora em que a nossa carne apodrecer?!
Não! Essa luz radial, em que arde o Ser, Para a perpetuação da Espécie forte, Tragicamente, ainda depois da morte, Dentro dos ossos, continua a arder!
Surdos destarte a apóstrofes e brados, Os nossos esqueletos descarnados, Em convulsivas contorções sensuais,
Haurindo o gás sulfídrico das covas,
Com essa volúpia das ossadas novas Hão de ainda se apertar cada vez mais!
O FIM DAS COISAS
Pode o homem bruto, adstrito à ciência grave, Arrancar, num triunfo surpreendente, Das profundezas do Subconsciente
O milagre estupendo da aeronave!
Rasgue os broncos basaltos negros, cave, Sôfrego, o solo sáxeo; e, na ânsia ardente De perscrutar o íntimo do orbe, invente A lâmpada aflogística de Davy!
Em vão! Contra o poder criador do Sonho O Fim das Coisas mostra-se medonho Como o desaguadouro atro de um rio...
E quando, ao cabo do último milênio,
A humanidade vai pesar seu gênio Encontra o mundo, que ela encheu , vazio!
VIAGEM DE UM VENCIDO
Noite. Cruzes na estrada. Aves com frio... E, enquanto eu tropeçava sobre os paus, A efígie apocalíptica do Caos Dançava no meu cérebro sombrio!

O Céu estava horrivelmente preto
E as árvores magríssimas lembravam Pontos de admiração que sa admiravam De ver passar ali meu esqueleto!
Sozinho, uivando hoffmânicos dizeres, Aprazia-me assim, na escuridão, Mergulhar minha exótica visão
Na intimidade noumenal dos seres.
Eu procurava, com uma vela acesa, O feto original, de onde decorrem Todas essas moléculas que morrem Nas transubstanciações da Natureza.
Mas o que meus sentidos apreendiam Dentro da treva lúgubre, era só
O ocaso sistemático de pó,
Em que as formas humanas se sumiam!
Reboava, num ruidoso borborinho Bruto, análogo ao peã de márcios brados, A rebeldia dos meus pés danados Nas pedras resignadas do caminho.
Sentia estar pisando com a planta ávida Um povo de radículas e embriões Prestes a rebentar como vulcões, Do ventre equatorial da terra grávida!
Dentro de mim, como num chão profundo, Choravam, com soluços quase humanos, Convulsionando Céus, almas e oceanos As formas microscópicas do mundo!
Era a larva agarrada a absconsas landes, Era o abjeto vibrião rudimentar
Na impotência angustiosa de falar, No desespero de não serem grandes!
Vinha-me à boca, assim, na ânsia dos párias, Como o protesto de uma raça invicta,
O brado emocionante da vindicta
Das sensibilidades solitárias!
A longanimidade e o vilipêndio,
A abstinência e a luxúria, o bem e o mal Ardiam no meu orco cerebral, Numa crepitação própria de incêndio!
Em contraposição à paz funérea, Doía profundamente no meu crânio Esse funcionamento simultâneo De todos os conflitos da matéria!
Eu, perdido no Cosmos, me tornara A assembléia belígera malsã, Onde Ormuzd guerreava com Arimã, Na discórdia perpétua do sansara!
Já me fazia medo aquela viagem A carregar pelas ladeiras tétricas,

Na óssea armação das vértebras simétricas A angústia da biológica engrenagem!
No Céu, de onde se vê o Homem de rastros, Brilhava, vingadora, a esclarecer
As manchas subjetivas do meu ser
A espionagem fatídica dos astros!
Sentinelas de espíritos e estradas, Noite alta, com a sidérica lanterna, Eles entravam todos na caverna
Das consciências humanas mais fechadas!
Ao castigo daquela rutilância, Maior que o olhar que perseguiu Caim, Cumpria-se afinal dentro de mim
O próprio sofrimento da Substância!
Como quem traz ao dorso muitas cargas Eu sofria, ao colher simples gardênia, A multiplicação heterogênea
De sensações diversamente amargas.
Mas das árvores, frias como lousas, Fluía, horrenda e monótona, uma voz Tão grande, tão profunda, tão feroz Que parecia vir da alma das cousas:
“Se todos os fenômenos complexos, Desde a consciência à antítese dos sexos Vêm de um dínamo fluídico de gás,
Se hoje, obscuro, amanhã píncaros galgas, A humildade botânica das algas
De que grandeza não será capaz?!
Quem sabe, enquanto Deus, Jeová ou Siva Oculta à tua força cognitiva Fenomenalidades que hão de vir,
Se a contração que hoje produz o choro Não há de ser no século vindouro
Um simples movimento para rir?!
Que espécies outras, do Equador aos pólos, Na prisão milenária dos subsolos, Rasgando avidamente o húmus malsão, Não trabalham, com a febre mais bravia, Para erguer, na ânsia cósmica, a Energia À última etapa da objetivação?!
É inútil, pois, que, a espiar enigmas, entres Na química genésica dos ventres, Porque em todas as coisas, afinal, Crânio, ovário, montanha, árvore, iceberg, Tragicamente, diante do Homem, se ergue A esfinge do Mistério Universal!
A própria força em que teu Ser se expande, Para esconder-se nessa esfinge grande, Deu-te (oh! mistério que se não traduz!) Neste astro ruim de tênebras e abrolhos A efeméride orgânica dos olhos
E o simulacro atordoador da Luz!

Por isto, oh! filho dos terráqueos limos, Nós, arvoredos desterrados, rimos Das vãs diatribes com que aturdes o ar... Rimos, isto é, choramos, porque, em suma, Rir da desgraça que de ti ressuma
É quase a mesma coisa que chorar!”
Às vibrações daquele horrível carme
Meu dispêndio nervoso era tamanho Que eu sentia no corpo um vácuo estranho Como uma boca sôfrega a esvaziar-me!
Na avan çada epilética dos medos Cria ouvir, a escalar Céus e apogues, A voz cavernosíssima de Deus, Reproduzida pelos arvoredos!
Agora, astro decrépito, em destroços,
Eu, desgraçadamente magro, a eguer-me, Tinha necessidade de esconder-me Longe da espécie humana, com os meus ossos!
Restava apenas na minha alma bruta Onde frutificara outrora o Amor Uma volicional fome interior
De renúncia budística absoluta!
Porque, naquela noite de ânsia e inferno, Eu fora, alheio ao mundanário ruído, A maior expressão do homem vencido Diante da sombra do Mistério Eterno!
A NOITE
A nebulosidade ameaçadora
Tolda o éter, mancha a gleba, agride os rios E urde amplas teias de carvões sombrios No ar que álacre e radiante, há instantes, fora.
A água transubstancia-se. A onda estoura Na negridão do oceano e entre os navios Troa bárbara zoada de ais bravios, Extraordinariamente atordoadora.
À custódia do anímico registro
A planetária escuridão se anexa... Somente, iguais a espiões que acordam cedo,
Ficam brilhando com fulgor sinistro Dentro da treva onímoda e complexa Os olhos fundos dos que estão com medo!
A OBSESSÃO DO SANGUE
Acordou, vendo sangue... Horrível! O osso Frontal em fogo... Ia talvez morrer, Disse. Olhou-se no espelho. Era tão moço, Ah! Certamente não podia ser!

Levantou-se. E, eis que viu, antes do almoço, Na mão dos açougueiros, a escorrer
Fita rubra de sangue muito grosso,
A carne que ele havia de comer!
No inferno da visão alucianada,
Viu montanhas de sangue enchendo a estrada, Viu vísceras vermelhas pelo chão...
E amou, com um berro bárbaro de gozo, O monocromatismo monstruoso Daquela universal vermelhidão!
VOX VICTIMAE
Morto! Consciência quieta haja o assassino Que me acabou, dando-me ao corpo vão Esta volúpia de ficar no chão Fruindo na tabidez sabor divino!
Espiando o meu cadáver ressupino, No mar da humana proliferação, Outras cabe;as aparecerão Para compartilhar do meu destino!
Na festa genetlíaca do Nada, Abraço-me com a terra atormentada Em contubérnio convulsionador...
E ai! Como é boa esta volúpia obscura Que une os ossos cansados da criatura Ao corpo ubiqüitário do Criador!
O ÚLTIMO NÚMERO
Hora da minha morte. Hirta, ao meu lado, A Idéia estertorava-se... No fundo
Do meu entendimento moribundo Jazia o Último Número cansado.
Era de vê-lo, imóvel, resignado, Tragicamente de si mesmo oriundo, Fora da sucessão, estranho ao mundo, Com o reflexo fúnebre do Incriado:
Bradei: -- Que fazes ainda no meu crânio? E o Último Número, atro e subterrâneo, Parecia dizer-me: “É tarde, amigo!
Pois que a minha antogênica Grandeza Nunca vibrou em tua língua presa, Não te abandono mais! Morro contigo!”

MÁGOAS
Quando nasci, num mês de tantas flores, Todas murcharam, tristes, langorosas, Tristes fanaram redolentes rosas, Morreram todas, todas sem olores.
Mais tarde da existência nos verdores Da infância nunca tive as venturosas Alegrias que passam bonançosas, Oh! Minha infância nunca tive flores!
Volvendo à quadra azul da mocidade, Minh’alma levo aflita à Eternidade, Quando a morte matar meus dissabores.
Cansado de chorar pelas estradas,
Exausto de pisar mágoas pisadas, Hoje eu carrego a cruz de minhas dores!
O CONDENADO
Folga a Justica e Geme a natureza Bocage
Alma feita somente de granito, Condenada a sofrer cruel tortura Pela rua sombria d’amargura
-- Ei-lo que passa -- réprobo maldito.
Olhar ao chão cravado e sempre fito, Parece contemplar a sepultura Das suas ilusões que a desventura Desfez em pó no hórrido delito.
E, à cruz da expiação subindo mudo, A vida a lhe fugir já sente prestes Quando ao golpe do algoz, calou-se tudo.
O mundo é um sepulcro de tristeza. Ali, por entre matas de ciprestes, Folga a justiça e geme a natureza.
SONETO
Ouvi. snhora, o cântico sentido
Do coração que geme e s’estertora N’ânsia letal que mata e que o devora E que tornou-o assim, triste e descrido.
Ouvi, senhora, amei; de amor ferido, As minhas crenças que alentei outrora Rolam dispersas, pálidas agora, Desfeitas todas num guaiar dorido.

E como a luz do sol vai-se apagando! E eu tiste, triste pela vida afora, Eterno pegureiro caminhando.
Revolvo as cinzas de passadas eras,
Sombrio e mudo e glacial, senhora, Como um coveiro a sepultar quimeras!
INFELIZ
Alma viúva das paixões da vida,
Tu que, na estrada da existência em fora, Cantaste e riste, e na existência agora Triste soluças a ilusão perdida;
OH! tu, que na grinalda emurchecida De teu passado de felicidade Foste juntar os goivos da Saudade Às flores da Esperança enlanguescida;
Se nada te aniquila o desalento
Que te invade, e pesar negro e profundo, Esconde à Natureza o sofrimento,
E fica no teu ermo entristecida, Alma arrancada do prazer do mundo, Alma viúva das paixões da vida.
SONETO
N’augusta solidão dos cemitérios, Resvalando nas sombras dos ciprestes, Passam meus sonhos sepultados nestes Brancos sepulcros, pálidos, funéreos.
São minhas crenças divinais, ardentes -- Alvos fantasmas pelos merencórios Túmulos tristes, soturnais, silentes, Hoje rolando nos umbrais marmóreos,
Quando da vida, no eternal soluço, Eu choro e gemo e triste me debruço Na laje fria dos meus sonhos pulcros,
Desliza então a lúgubre cooorte.
E rompe a orquestra sepulcral da morte, Quebrando a paz suprema dos sepulcros.
NOIVADO
Os namorados ternos suspiravam, Quando há de ser o venturoso dia?! Quando há de ser?! O noivo então dizia
E a noiva e ambos d’amores s’embriagavam.

E a mesma frase o noivo repetia; Fora no campo pássaros trinavam. Quando há de ser?! E os pássaros falavam, Há de chegar, a brisa respondia.
Vinha rompendo a aurora majestosa, Dos rouxinóis ao sonoroso arpejo E a luz do sol vibrava esplendorosa.
Chegara enfim o dia desejado, Ambos unidos, soluçara um beijo, Era o supremo beijo de noivado!
SONETO
No meu peito arde em chamas abrasada A pira da vingança reprimida,
E em centelhas de raiva ensurdecida A vingança suprema e concentrada
E espuma e ruge a cólera entranhada, Como no mar a vaga embravecida Vai bater-se na rocha empedernida, Espumando e rugindo em marulhada
Mas se das minhas dores ao calvário, Eu subo na altitude dolorida
De um Cristo a redimir um mundo vário,
Em luta co’a natura sempiterna,
Já que do mundo não vinguei-me em vida, A morte me será vingança eterna.
TRISTE REGRESSO A Dias Paredes
Uma vez um poeta, um tresloucado, Apaixonou-se d’uma virgem bela; Vivia alegre o vate apaixonado, Louco vivia, enamorado dela.
Mas a Pátria chamou-o. Era soldado. E tinha que deixar pra sempre aquela Meiga visão, olímpica e singela?! E partiu, coração amargurado.
Dos canhões ao ribombo, e das metralhas, Altivo lutador, venceu batalhas, Juncou-lhe a fronte aurifulgente estrela.
E voltou, mas a fronte aureolada, Ao chegar, pendeu triste e desmaiada, No sepulcro da loura virgem bela.

AMOR E RELIGIÃO
Conheci-o: era um padre, um desses santos Sacerdotes da Fé de crença pura,
Da sua fala na eternal doçura Falava o coração. Quantos, oh! Quantos
Ouviram dele frases de candura Que d’infelizes enxugavam prantos! E como alegres não ficaram tantos Corações sem prazer e sem ventura.
No entanto dizem que este padre amara. Morrera um dia desvairado, estulto, Su’alma livre para o céu se alara.
E Deus lhe disse: “És duas vezes santo, Pois se da Religião fizeste culto, Foste do amor o mártir sacrossanto”.
SONETO
Ao meu prezado irmão Alexandre Júnior pelas nove primaveras que hoje completou.
Canta no espaço a passarada e canta Dentro do peito o coração contente, Tu’alma ri-se descuidosamente, Minh’alma alegre no teu rir s’encanta.
Irmão querido, bom Pap[a, consente Que neste dia de ventura tanta
Vá, num abraço de ternura santa, Mostrar-te o afeto que meu peito sente.
Somente assim festejarei teus anos; Enquanto outros podem, dão-te enganos, Jóias, bonecos de formoso busto,
Eu só encontro no primor da rima A justa oferta, a jóia que te exprima O amor fraterno do teu mano.
SAUDADE
Hoje que a mágoa me apunhala o seio, E o coração me rasga atroz, imensa, Eu a bendigo da descrença em meio, Porque eu hoje só vivo da descrença.
À noite quando em funda soledade Minh’alma se recolhe tristemente, Pra iluminar-me a alma descontente, Se acende o círio triste da Saudade.
E assim afeito às mágoas e ao tormento,

E à dor e ao sofrimento eterno afeito, Para dar vida à dor e ao sofrimento,
Da saudade na campa enegrecida Guardo a lembrança que me snagra o peito, Mas que no entanto me alimenta a vida.
A ESMOLA DE DULCE Ao Alfredo A.
E todo o dia eu vou como um perdido De dor, por entre a dolorosa estrada, Pedir a Dulce, a minha bem amada A esmola dum carinho apetecido.
E ela fita-me, o olhar enlanguescido,
E eu balbucio trêmula balada:
-- Senhora dai-me u’ma esmola -- e estertorada A minha voz soluça num gemido.
Morre-me a voz, e eu gemo o último arpejo, Estendendo à Dulce a mão, a fé perdida, E dos lábios de Dulce cai um beijo.
Depois, como este beijo me consola! Bendita seja a Dulce! A minha vida Estava unicamente nessa esmola.
SONETO
Gênio das trevas lúgubres, acolhe-me, Leva-me o esp’rito dessa luz que mata, E a alma me ofusca e o peito me maltrata, E o viver calmo e sossegado tolhe-me!
Leva-me, obumbra-me em teu seio, acolhe-me N’asa da Morte redentora, e à ingrata
Luz deste mundo em breve me arrebata
E num pallium de tênebras recolhe-me!
Aqui há muita luz e muita aurora,
Há perfumes d’amor -- venenos d’alma -- E eu busco a plaga onde o repouso mora,
E as trevas moram, e, onde d’água raso O olhar não trago, nem me turba a calma A aurora deste amor que é o meu ocaso!
O MAR

O mar é triste como um cemitério; Cada rocha é uma eterna sepultura Banhada pela imácula brancura De ondas chorando num alvor etéreo.
Ah! dessas vagas no bramir funéreo Jamais vibrou a sinfonia pura
Do Amor; lá, só descanta, dentre a escura Treva do oceano, a voz do meu saltério!
Quando a cândida espuma dessas vagas, Banhando a fria solidão das fragas, Onde a quebrar-se tão fugaz se esfuma,
Reflete a luz do sol que já não arde, Treme na treva a púrpura da tarde, Chora a Saudade envolta nesta espuma!
SONETO
Aurora morta, foge! Eu busco a virgem loura Que fugiu-me do peito ao teu clarão de morte
E Ela era a minha estrela, o meu único Norte,
O grande Sol de afeto -- o Sol que as almas doura!
Fugiu... E em si levou a Luz consoladora Do amor -- esse clarão eterno d’alma forte -- Astro da minha Paz, Sírius da minha Sorte E da Noite da vida a Vênus redentora.
Agora, oh! minha Mágoa, agita as tuas asas, Vem! Rasga deste peito as nebulosas gazas E, num pálio auroral de Luz deslumbradora,
Ascende à Claridade. Adeus oh! Dia escuro, Dia do meu Passado! Irrompe, meu Futuro; Aurora morta, foge -- eu busco a virgem loura!
SONETO
Canta teu riso esplêndido sonata,
E há, no teu riso de anjos encantados, Como que um doce tilintar de prata E a vibração de mil cristais quebrados.
Bendito o riso assim que se desata -- Cítara suave dos apaixonados, Sonorizando os sonhos já passados, Cantando sempre em trínula volata!
Aurora ideal dos dias meus risonhos, Quando, úmido de beijos em ressábios Teu riso esponta, despertando sonhos...
Ah! Num delíquio de ventura louca, Vai-se minh’alma toda nos teus beijos, Ri-se o meu coração na tua boca!

CRAVO DE NOIVA Ao Dias Paredes
Cravo de noiva. A nívea cor de cera
Que o seu seio branqueja, é como os prantos Níveos, que a virgem chora, entre os encantos Dum noivado risonho em primavera.
Flor de mistérios d’alma, sacrossantos, Guarda segredos divinais que eu dera Duas vidas, se duas eu tivera
Pra desvendar os seus segredos santos.
E tudo quer que nessa flor se enleve O poeta. É que dessa concha armínea, Da lactescência angélica da neve,
Se evolam castos, virginais aromas
De essência estranha; olências de virgínea Carne fremindo num langor de pomas.
PLENILÚNIO
Desmaia o plenilúnio. A gaze pálida Que lhe serve de alvíssimo sudário Respira essências raras, toda a cáida Mística essência desse alampadário.
E a lua é como um pálido sacrário, Onde as almas das virgens em crisálida De seios alvos e de fronte pálida, Derramam a urna dum perfume vário.
Voga a lua na etérea imensidade!
Ela, eterna noctâmbula do Amor, Eu, noctâmbulo da Dor e da Saudade.
Ah! Como a branca e merencória lua, Também envolta num sudário -- a Dor, Minh’alma triste pelos céus flutua!
CÍTARA MÍSTICA
Cantas... E eu ouço etérea cavatina!
Há nos teus lábios -- dois sangrentos círios -- A gêmea florescência de dois lírios Entrelaçados numa unção divina.
Como o santo levita dos Martírios, Rendo piedosa dúlia peregrina
À tua doce voz que me fascina,
-- Harpa virgem brandindo mil delírios!
Quedo-me aos poucos, penseroso e pasmo, E a Noite afeia como num sarcasmo

E agora a sombra versperal morreu...
Chegou a Noite... E para mim, meu anjo, Teu canto agora é um salmodiar de arcanjo, É a música de Deus que vem do Céu!
SÚPLICA NUM TÚMULO
Maria, eis-me a tues pés. Eu venho arrependido, Implorar-te o perdão do imenso crime meu! Eis-me, pois, a teus pés, perdoa o teu vencido, Açucena de Deus, lírio morto do Céu!
Perdão! E a minha voz estertora um gemido, E o lábio meu para sempre apartado do tue Não há de beijar mais o teu lábio querido! Ah! Quando tu morreste, o meu Sonho morreu!
Perdão, pátria da Aurora exilada do Sonho! -- Irei agora, assim, pelo mundo, para onde Me levar o Destino abatido e tristonho...
Perdão! E este silêncio e esta tumba que cala! Insânia, insânia, insânia, ah! ninguém me responde... Perdão! E este sepulcro imenso que não fala!
AFETOS
Bendito o amor que infiltra n’alma o enleio E santifica da existência o cado,
-- Amor que é mirra e que é sagrado nardo, Turificando a languidez dum seio!
O amor, porém, que da Desgraça veio Maldito seja, seja como o fardo Desta descrença funeral em que ardo E com que o fogo da paixão ateio!
Funambulescamente a alma se atira À luta das paixões, e, como a Aurora Que ao beijo vesperal anseia e expira,
Desce para a alma o ocaso da Carícia Ora em sonhos de Dor, supremos, e ora Em contorções supremas de Delícia!
MARTÍRIO SUPREMO
Duma Quimera ao fascinante abraço, Por um Cocito ardente e luxurioso, Onde nunca gemeu o humano passo, Transpus um dia o Inferno Azul do Gozo!

O amor em lavas de candência d’aço, Banhou-me o peito... Em ânsia de repouso, Da Messalina fria no regaço,
Chora saudades do terreno pouso!
Como um mártir de estranho sacrifício, Tinha os lábios crestados pela ardência Da luz letal do grande Sol do Vício!
E mergulhei mais fundo no estuário... Mas, no Inferno do Gozo, sem Calvário, Cristo d’amor morri pela inocência!
RÉGIO
Festa no paço! Noite... E no entretanto Luzes, flores, clarões por toda a festa E há nos régios salões, em cada aresta, Credências d’ouro de supremo encanto.
No baldaquino a orquestra real se apresta E o áureo dossel finge um relevo santo... -- Bissos egípcios d’alto gosto, a um canto, Flordilisados de nelumbo e giesta.
Morreu a noite e veio o Sol Eterno
-- Âmbar de sangue que desceu do Inferno No turbilhão dos alvos raios diurnos...
Brilham no paço refulgências de elmo E a princesa assomou como um santelmo Na realeza branca dos coturnos.
MÁRTIR DA FOME
Nesta da vida lúgubre caverna
De ossos e frios funerais que eu sinto Como um chacal saciando o eterno instinto Vou saciando a minha Fome Eterna.
-- Fomoe de sangue de um Passado extinto, De extintas crenças -- bacanal superna, Horrível assim como a Hidra de Lerna
E muda como o bronze de Corinto!
Ânsias de sonhos, desespero fundo!
E a alma que sonha no marnel do Mundo, Morre de Fome pelas noites belas...
E como o Cristo -- o Mártir do Calvário Morre. E no entanto vai para o estelário Matar a Fome num festim de estrelas!
FESTIVAL

Para Jônatas Costa
Címbalos soam no salão. O dia Foge, e ao compasso de arrabis serenos A valsa rompe, em compassados trenos Sobre os veludos da tapeçaria.
Estatuetas de mármore de Lemnos Estão dispostas numa simetria Inconfundível, recordando a estria Dos corpos de Afrodite e Vênus.
Fulgem por entre mil cristais vermelhos O alvo cristal dos nítidos espelhos
E a seda verde dos arbustos glabros.
E em meio às refrações verdes e hialinas, Vibra, batendo em todas as retinas,
A incandescência irial dos candelabros.
NOTURNO
Chove. Lá fora os lampiões escuros Semelham monjas a morrer... Os ventos, Desencadeados, vão bater, violentos,
De encontro às torres e de encontro aos muros.
Saio de casa. Os passos mal seguros Trêmulo movo, mas meus movimentos Susto, diante do vulto dos conventos, Negro, ameaçando os séculos futuros!
De São Francisco no plangente bronze Em badaladas compassadas onze Horas soaram... Surge agora a Lua.
E eu sonho erguer-me aos páramos etéreos Enquanto a chuva cai nos cemitérios
E o vento apaga os lampiões da rua!
SONETO
(Feito no decurso de dois minutos, em homenagem ao aniversário natalício de Alexandre Rodrigues dos Anjos -- 28 de abril de 1905.)
Para quem tem na vida compreendido Toda a grandeza da Fraternidade
O aniversário dum irmão querido A alma de alegres emoções invade.
Depois quando no irmão estremecido
Fazem aliança o gênio e a probidade, Atinge o amor um grau nunca atingido No termômetro santo da Amizade.
O Alexandre dos Anjos merecia Grandes coroas nesse grande dia, Tesouros reais, auríferos tesouros...

Terá no entanto indubitavelmente A admiração do século presente E a sagração dos séculos vindouros!
O NEGRO
Oh! Negro, oh! Filho da Hotentóia ufana Teus braços brônzeos como dois escudos, São dois colossos, dois gigantes mudos, Representando a integridade humana!
Nesses braços de força soberana Gloriosamente à luz do sol desnudos Ao bruto encontro dos ferrões agudos Gemeu por muito tempo a alma africana!
No colorido dos teus brônzeos braços, Fulge o fogo mordente dos mormaços E a chama fulge do solar brasido...
E eu cuido ver os múltiplos produtos Da Terra -- as flores e os metais e os frutos Simbolizados nesse colorido!
SENECTUDE PRECOCE
Envelheci. A cal da sepultura Caiu por sobre a minha mocidade... E eu que julgava em minha idealidade Ver inda toda a geração futura!
Eu que julgava! Pois não é verdade?! Hoje estou velho. Olha essa neve pura! -- Foi saudade? Foi dor? -- Foi tanta agrura Que eu nem sei se foi dor ou foi saudade!
Sei que durante toda a travessia Da minha infância trágica, vivia, Assim como uma casa abandonada.
Vinte e quatro anos em vinte e quatro horas... Sei que na infância nunca tive auroras,
E afora disto, eu já nem sei mais nada!
ANDRÉ CHÉNIER
Na real magnificência dos gigantes Grave como um lacedemônio harmoste André Chénier ia subir ao poste
A que Luís XVI subira dantes!
Que a sua morte a homem nenhum desgoste E incite o heroísmo das nações distantes!...

Por isso, ele, a morrer, canta vibrantes Versos divinos que arrebatam a hoste.
Não há quem nele um só tremor denote! -- Continua a cantar, a alma serena... Mas, de repente, pressentindo a lousa,
Batendo com a cabeça no barrote Da guilhotina, diz ao povo: -- “É pena! -- Aqui ainda havia alguma cousa...”
MYSTICA VISIO
Vinha passando pelo meu caminho Um vulto estranhamente iluminado... Para onde eu ia, o vulto ia a meu lado E desde então, não andei mais sozinho!
Abraçou-me, beijou-me com um carinho Que a um ser divino não seria dado... E eu me elevava, sendo assim beijado Muito acima do humano burburinho!
Falou-me de ilusões e de luares, Da tribo alegre que povoa os ares... -- Assombrava-me aquela claridade!
Mas através daquelas falsas luzes Pude rever enfim todas as cruzes Que têm pesado sobre a Humanidade!
ILUSÃO
Dizes que sou feliz. Não mentes. Dizes Tudo que sentes. A infelicidade Parece às vezes com a felicidade
E os infelizes mostram ser felizes!
Assim, em Tebas -- a tumbal cidade, A múmia de um herói do tempo de Ísis, Ostenta ainda as mesmas cicatrizes Que eternizaram sua heroicidade!
Quem vê o herói, inda com o braço altivo, Diz que ele não morreu, diz que ele é vivo, E, persuadido fica do que diz...
Bem como tu, que nessa crença infinda Feliz me viste no Passado, e a inda Te persuades de que sou feliz!
GOZO INSATISFEITO
Entre o gozo que aspiro, e o sofrimento De minha mocidade, experimento

O mais profundo e abalador atrito... Queimam-me o peito cáusticos de fogo Esta ânsia de absoluto desafogo Abrange todo o círculo infinito.
Na insaciedade desse gozo falho
Busco no desespero do trabalho, Sem um domingo ao menos de repouso, Fazer parar a máquina do instinto, Mas, quanto mais me desespero, sinto A insaciabilidade desse gozo!
DOLÊNCIAS
Oh! Lua morta de minha vida,
Os sonhos meus
Em vão te buscam, andas perdida E eu ando em busca dos rastos teus...
Vago sem crenças, vagas sem norte, Cheia de brumas e enegrecida, Ah! Se morreste pra minha vida! Vive, consolo de minha morte!
Baixa, portanto, coração ermo De lua fria
À plaga triste, plaga sombria Dessa dor lenta que não tem termo.
Tu que tombaste no caos extremo
Da Noite imensa do meu Passado, Sabes da angústia do torturado...
Ah! Tu bem sabes por que é que eu gemo!
Instilo mágoas saudoso, e enquanto
Planto saudades num campo morto, Ninguém ao menos dá-me um conforto, Um só ao menos! E no entretanto
Ninguém me chora! Ah! Se eu tombar Cedo na lida...
Oh! Lua fria vem me chorar
Oh! Lua morta da minha vida!
IDEALIZAÇÕES A Santos Neto
I
Em vão flameja, rubro, ígneo, sangrento O sol, e, fulvos, aos astrais desígnios, Raios flamejam e fuzilam ígneos, Nas chispas fulvas de um vulcão violento!

É tudo em vão! Atrás da luz dourada, Negras, pompeiam (triste maldição!) -- Asas de corvo pelo coração...
-- Crepúsculo fatal vindo do Nada!
Que importa o Sol! A Treva, a Sombra -- eis tudo! E no meu peito -- condenada treva --
A sombra desce, e o meu pesar se eleva
E chora e sangra, mudo, mudo, mudo...
E há no mei peito -- ocaso nunca visto, Martirizado porque nunca dorme As Sete Chagas dum martírio enorme, E os Sete Passos que magoaram Cristo!
II
Agora dorme o astro de sangue e de ouro Como um sultão cansado! As nuvens como Odaliscas, da Noite ao negro assomo Beijam-lhe o corpo ensangüentado d’ouro.
Legiões de névoas mortas e finadas Como fragmentações d’ouro e basalto Lembram guirlandas pompeando no Alto Eterizadas, volaterizadas.
E a Noite emerge, santa e vitoriosa Dente um velarium de veludos. Atros, Descem os nimbos... No ar há malabatros Turiferando a negridão tediosa.
Além, dourando as névoas dos espaços, Na majestade dum condor bendito, Subindo à majestade do Infinito,
A Via-Láctea vai abrindo os braços!
Áureas estrelas, alvas, luminosas, Trazem no peito o branco das manhãs E dormem brancas como leviatãos Sobre o oceano astral das nebulosas.
Eu amo a noite que este Sol arranca! Namoro estrelas... Sírius me deslumbra, Vésper me encanta, e eu beijo na penumbra A imagem lirial da Noite Branca.
III
De novo, a Aurora, entre esplendores, há-de Alva, se erguer, como tombou outrora,
E como a Aurora -- o Sol -- hóstia da Aurora, Abençoada pela Eternidade!
E ei-lo de novo, ontem moribundo, Hoje de novo, curvo ao seu destino, Fantástico, ciclópico, assassino Ébrio de fogo, dominando o mundo!

Mas de que serve o Sol, se triste em cada Raio que tomba no marnel da terra, Mais em meu peito uma ilusão se enterra, Mais em minh’alma um desespero brada?!
De que serve, se, à luz áurea que dele Emana e estua e se refrange e ferve, A Mágoa ferve e estua, de que serve Se é desespero e maldição todo ele?!
Pois, de que serve, se aclarandoos cerros E engalanando os arvoredos gaios,
A alma se abate, como se esses raios N’alma caindo, se tornassem ferros?!
IV
Poeta, em vão na luz do sol te inflamas, E nessa luz queimas-te em vão! És todo Pó, e hás de ser após as chamas, lodo, Como Herculanum foi após as chamas.
Ah! Como tu, em lodo tudo acaba, O leão, o tigre, o mastodonte, a lesma, Tudo por fim há de acabar na mesma Tênebra que hoje sobre ti desaba.
Ninguém se exime dessa lei imensa Que, em plena e fulva reverberação, Arrasta as almas pela Escuridão,
E arrasta os corações pela Descrença.
Ergue, pois poeta, um pedestal de tanta Treva e dor tanta, e num supremo e insano E extraordinário e grande e sobre-humano Esforço, sobre ao pedestal, e... canta!
Canta a Descrença que passou cortanto As tuas ilusões pelas raízes,
E em vez de chagas e de cicatrizes Deixar, foi valas funerais deixando.
E foi deixando essas funéreas, frias, Medonhas valas, onde, como abutres Medonhos, de ossos, de ilusões te nutres, Vives de cinzas e de ruinarias!
V
Agora é noite! E na estelar coorte, Como recordação da festa diurna, Geme a pungente orquestração noturna E chora a fanfarra triunfal da Morte.
Então, a Lua que no céu se espalha, Iluminando as serranias, banha As serranias duma luz estranha, Alva como um pedaço de mortalha!
Nessa música que a alma me ilumina

Tento esquecer as minhas próprias dores, Canto, e minh’alma cobre-se de flores -- Fera rendida à música divina.
Harpas concertam! Brandas melodias Plangem... Silêncio! Mas de novo as harpas Reboam pelo mar, pelas escarpas, Pelos rochedos, pelas penedias...
Eu amo a Noite que este Sol arranca! Namoro estrelas... Sírius me deslumbra, Vésper me encanta, e eu beijo na penumbra A imagem lirial da Noite Branca!
A VITÓRIA DO ESPÍRITO
Era uma preta, funeral mesquita, Abandonada aos lobos e aos leopardos Numa floresta lúgubre e esquisita.
Engalanava-lhe as paredes frias Uma coroa de urzes e de cardos Coberta em pálio pelas laçarias.
Uma vez, aos lampejos derradeiros Das irisadas vespertinas velas, Feras rompiam tojos e balseiros.
E pelas catacumbas desprezadas, Mochos vagavam como sentinelas, Em atalaia às gerações passadas!
Um crepúsculo imenso, nunca visto Tauxiava o Céu de grandes roxos Da mesma cor da túnica de Cristo.
Fulgia em tudo uma estriação violeta
E um violáceo clarão banhava os mochos Quem em torno estavam da mesquita preta.
Já na eminência da amplidão sidérea Como uma umbela, se desenrolava A esteira astral da retração etérea.
Os astros mortos refulgiam vivos E a noite, ampla e brilhante, rutilava Lantejoulada de opalinos crivos.
Súbito alguém, o passo constrangendo, Parou em frente da mesquita morta... -- Um vento frio começou gemendo.
Era uma viúva, e o olhar errante, a viúva, Em passo lento, foi transpondo a porta, Eternamente aberta ao sol e à chuva.
A Lua encheu o espaço sem limites E, dentro, nos altares esboroados, Foram caindo como estalactites.
Sobre o ouro e a prata das alfaias priscas

Um dilúvio de fósforos prateados E uma chuva doirada de faíscas.
Fora, entretanto, por um chão de onagras Vinha passeando como numa viagem Um grupo feio de panteras magras.
E havia no atro olhar dessas panteras Essa alegria doida da carnagem Que é a alegria única das feras.
E ardendo na impulsão das ânsias doidas E em sevas fúrias, infernais ardendo Todas as feras, as panteras todas
Avançam para a viúva desvalida. E raivosas, contra ela, arremetendo, Tiram-lhe todas ali mesmo a vida.
Morria a noite. As flâmulas altivas Do sol nascente erguiam-se vermelhas, Comouma exposição de carnes vivas.
E iam cair em pérolas de sangue Sobre as asas doiradas das abelhas, E sobre o corpo da viúva exangue.
A Natureza celebrava a festa
Do astro glorioso em cantos e baladas -- O próprio Deus cantava na floresta!
Nos arvoredos rejuvenescidos, Estrugiam canções desesperadas De misereres e de sustenidos.
Além, entanto, na redoma clara Que envolve a porta da região etérea, O espírito da viúva se quedara
Ao contemplar dessa fulgente porta E dessa clara e alva redoma aérea, No desfilar de sua carne morta
A transitoriedade da matéria!
CANTO ÍNTIMO
Meu amor, em sonhos erra, Muito longe, altivo e ufano Do barulho do oceano
E do gemido da terra!
O Sol está moribundo. Um grande recolhimento Preside neste momento Todas as forças do Mundo.
De lá, dos grandes espaços, Onde há sonhos inefáveis Vejo os vermes miseráveis

Que hão de comer os meus braços.
Ah! Se me ouvisses falando! (E eu sei que às dores resistes) Dir-te-ia coisas tão tristes Que acabarias chorando.
Que mal o amor me tem feito! Duvidas?! Pois, se duvidas, Vem cá, olha estas feridas, Que o amor abriu no meu peito.
Passo longos dias, a esmo...
Não me queixo mais da sort
Nem tenho medo da Morte
Que eu tenho a Morte em mim mesmo!
“Meu amor, em sonhos, erra, Muito longe, altivo e ufano Do barulho do oceano
E do gemido da terra!”
A LUVA
Para o Augusto Belmont
Pansa na glória! Arfa-lhe o peito, opresso. -- O pensamento é uma locomotiva -- Tem a grandeza duma força viva Correndo sem cessar para o Progresso.
Que importa que, contra ele, horrendo e preto O áspide bjeto do Pesar se mova!...
E só, no quadrilátero da alcova, Vem-lhe à imaginação este soneto:
“A princípio escrevia simplesmente Para entreter o espírito... Escrevia Mais por impulso de idiossincrasia Do que por uma propulsão consciente.
Entendi, depois disso, que devia, Como Vulcano, sobre a forja ardente Da Ilha de Lemnos, trabalhar contente, Durante as vinte e quatro horas do dia!
Riam de mim, os monstros zombeteiros, Trabalharei assim dias inteiros, Sem ter uma alma só que me idolatre...
Tenha a sorte de Cícero proscrito
Ou morra embora, trágico e maldito, Como Camões morrendo sobre um catre!”
Nisto, abre, em ânsias, a tumbal janela
E diz, olhando o céu que além se expande: “-- A maldade do mundo é muito grande, Mas meu orgulho ainda é maior do que ela!
Ruja a boca danada da profana Coorte dos homens, com o seu grande grito,

Que meu orgulho do alto do Infinito Suplantará a própria espécie humana!
Quebro montanhas e aos tufões resisto Numa absoluta impassibilidade”,
E como um desafio à eternidade Atira a luva para o próprio Cristo!
Chove. Sobre a cidade geme a chuva, Batem-lhe os nervos, sacudindo-o todo, E na suprema convulsão o doudo Parece aos astros atirar a luva!
A CARIDADE
No universo a caridade Em contraste ao vício infando É como um astro brilhando Sobre a dor da humanidade!
Nos mais sombrios horrores Por entre a mágoa nefasta A caridade se arrasta Toda coberta de flores!
Semeadora de carinhos
Ela abre todas as portas
E no horror das horas mortas Vem beijar os pobrezinhos.
Torna as tormentas mais calmas Ouve o soluço do mundo
E dentro do amor profundo Abrange todas as almas.
O céu de estrelas se veste Em fluidos de misticismo Vibra no nosso organismo Um sentimento celeste.
A alegria mais acesa Nossas cabeças invade... Glória, pois, à Caridade No seio da Natureza!
Estribilho
Cantemos todos os anos Na festa da Caridade
A solidariedade
Dos sentimentos humanos.
OUTROS POEMAS ESQUECIDOS
ABANDONADA

Bem depressa sumiu-se a vaporosa Nuvem de amores, de ilusões tão bela; O brilho se pagou daquela estrela Que a vida lhe tornava venturosa!
Sombras que passam, sombras cor-de-rosa -- Todas se foram num festivo bando, Fugazes sonhos, gárrulos voando
-- Resta somente um’alma tristurosa.
Coitada! o gozo lhe fugiu correndo,
Hoje ela habita a erma soledade,
Em que vive e em que aos poucos vai morrendo!
Seu rosto triste, seu olhar magoado, Fazem lembrar em noute de saudade A luz mortiça d’um olhar nublado.
CETICISMO
Desci um dia ao tenebroso abismo, Onde a Dúvida ergueu altar profano; Cansado de lutar no mundo insano Fraco que sou volvi ao ceticismo.
Da Igreja -- a Grande Mãe -- o exorcismo Terrível me feriu, e então sereno
De joelhos aos pés do Nazareno Baixo rezei em fundo misticismo:
-- Oh! Deus, eu creio em ti, mas me perdoa! Se esta dúvida cruel qual me magoa
Me torna ínfimo, desgraçado réu.
Ah, entre o medo que o meu ser aterra, Não sei se viva pra morrer na terra, Não sei se morra p’ra viver no céu!
A MÁSCARA
Eu sei que há muito pranto na existência, Dores que ferem corações de pedra,
E onde a vida borbulha e o sangue medra, Aí existe a mágua em sua essência.
No delírio, porém, da febre ardente Da ventura fugaz e transitória
O peito rompe a capa tormentória Para sorrindo palpitar contente.
Assim a turba inconsciente passa, Muitos que esgotam do prazer a taça Sentem no peito a dor indefinida.
E entre a mágoa que a másc’ra eterna apouca A Humanidade ri-se e ri-se louca
No carnaval intérmino da vida.

O COVEIRO
Uma tarde de abril suave e pura Visitava eu somente ao derradeiro Lar; tinha ido ver a sepultura De um ente caro, amigo verdadeiro.
Lá encontrei um pálido coveiro Com a cabeça para o chão pendida; Eu senti a minh’alma entristecida
E interroguei-o: “Eterno companheiro
Da morte, quem matou-te o coração?” Ele apontou para uma cruz no chão, Ali jazia o seu amor primeiro!
Depois, tomando a enxada, gravemente, Balbuciou, sorrindo tristemente:
-- “Ai, foi por isso que me fiz coveiro!”
PECADORA
Tinha no olhar cetíneo, aveludado, A chama cruel que arrasta os corações, Os seios rijos eram dois brasões Onde fulgia o simb’lo do pecado.
Bela, divina, o porte emoldurado No mármore sublime dos contornos, Os seios brancos, palpitantes, mornos, Dançavam-lhe no colo perfumado.
No entanto, esta mulher de grã beleza, Moldada pela mão da Natureza, Tornou-se a pecadora vil. Do fado
Do destino fatal, presa, morria, Uma noite entre as vascas da agonia, Tendo no corpo o verme do pecado!
NO CLAUSTRO
Pelas do claustro salas silenciosas, De lutulentas, úmidas arcadas, Na vastidão silente das caladas Abóbadas sombrias tenebrosas,
Vagueiam tristemente desfiladas
De freiras e de monjas tristurosas, Que guardam cinzas de ilusões passadas, Que guardam pet’las de funéreas rosas.

E à noute quando rezam na clausura, No sigilo das rezas misteriosas, Nem a sombra mais leve de ventura!
Só as arcadas ogivais desnudas,
E as mesmas monjas sempre tristurosas, E as mesmas portas impassíveis, mudas!
IL TROVATORE
Canta da torre o trovador saudoso -- Addio, Eleonora! oh! sonhos meus! E o canto se desprende harmonioso, Na vibração final do extremo adeus.
Repercute dolente, mavioso, Subindo pelo Azul da Inspiração; Assim canta também meu coração, Trovador tortorado e angustioso,
Ai! não, não acordeis, lembranças minhas! Saudade d’umas noutes em que vinhas Cantar comigo um doce desafio!
Mas, pouco a pouco, os sons esmorecendo, Perdem-se as notas pelo Azul morrendo, -- Addio Eleonora, addio, addio!
A LOUCA
Quando ela passa: -- a veste desgrenhada, O cabelo revolto em desalinho,
No seu olhar feroz eu adivinho
O mistério da dor que a traz penada.
Moça, tão moça e já desventurada; Da desdita ferida pelo espinho,
Vai morta em vida assim pelo caminho, No sudário da mágoa sepultada.
Eu sei a sua história. -- Em seu passado Houve um drama d’amor misterioso -- O segredo d’um peito torturado --
E hoje, para guardar a mágoa oculta, Canta, soluça -- o coração saudoso, Chora, gargalha, a desgraçada estulta.
PRIMAVERA
Primavera gentil dos meus amores, -- Arca cerúlea de ilusões etéreas, Chova-te o Céu cintilações sidéreas E a terra chova no teu seio flores!
Esplende, Primavera, os teus fulgores, Na auréola azul, dos dias teus risonhos,

Tu que sorveste o fel das minhas dores E me trouxeste o néctar dos teus sonhos!
Cedo virá, porém, o tiste outono, Os dias voltarão a ser tristonhos E tu hás de dormir o eterno sono,
Num sepulcro de rosas e de flores, Arca sagrada de cerúleos sonhos, Primavera gentil dos meus amores!
A ESPERANÇA
A Esperança não murcha, ela não cansa, Também como ela não sucumbe a Crença, Vão-se sonhos nas asas da Descrença, Voltam sonhos nas asas da Esperança.
Muita gente infeliz assim não pensa;
No entanto o mundo é uma ilusão completa, E não é a Esperança por sentença
Este laço que ao mundo nos manieta?
Mocidade, portanto, ergue o teu grito, Sirva-te a Crença do fanal bendito, Salve-te a glória no futuro -- avança!
E eu, que vivo atrelado ao desalento, Também espero o fim do meu tormento, Na voz da Morte a me bradar; descansa!
SONETO
Senhora, eu trajo o luto do Passado, Este luto sem fim que é o meu Calvário E ansio e choro, delirante e vário, Sonâmbulo da dor angustiado.
Quantas venturas que me acalentaram! Meu peito túm’lo do prazer finado Foi outrora do riso abençoado,
O berço onde as venturas se embalaram.
Mas não queiras saber nunca risonha O mistério d’um peito que estertora E o segredo d’um’alma que não sonha!
Não, não busques saber porque, Senhora, É minha sina perenal, tristonha
-- Cantar o Ocaso quando surge a Aurora.
SOFREDORA
Cobre-lhe a fria palidez do rosto
O sendal da tristeza que a desola; Chora -- o orvalho do pranto lhe perola As faces maceradas de desgosto.

Quando o rosário de seu pranto rola,
Das brancas rosas do seu triste rosto Que rolam murchas como um sol já posto Um perfume de lágrimas se evola.
Tenta às vezes, porém, nervosa e louca Esquecer por momento a mágoa intensa Arrancando um sorriso à flor da boca.
Mas volta logo um negro desconforto, Bela na Dor, sublime na Descrença, Como Jesus a soluçar no Horto.
ECOS D’ALMA
Oh! madrugada de ilusões, santíssima, Sombra perdida lá do meu Passado, Vinde entornar a clâmide puríssima Da luz que fulge no ideal sagrado!
Longe das tristes noutes tumulares Quem me dera viver entre quimeras, Por entre o resplandor das Primaveras Oh! madrugada azul dos meus sonhares.
Mas quando vibrar a última balada Da tarde e se calar a passarada
Na bruma sepulcral que o céu embaça
Quem me dera morrer então risonho Fitando a nebulosa do meu sonho E a Via-Láctea da Ilusão que passa!
AMOR E CRENÇA
Sabes que é Deus? Esse infinito e santo Ser que preside e rege os outros seres, Que os encantos e a força dos poderes Reúne tudo em si, num só encanto?
Esse mistério eterno e sacrossanto, Essa sublime adoração do crente, Esse manto de amor doce e clemente Que lava as dores e que enxuga o pranto?
Ah! Se queres saber a sua grandeza Estente o teu olhar à Natureza, Fita a cúp’la do Céu santa e infinita!
Deus é o Templo do Bem. Na altura imensa, O amor é a hóstia que bendiz a crença, Ama, pois, crê em Deus e... sê bendita!
ARANA

Ela é o tipo perfeito da ariana. Branca, nevada, púbere, mimosa, A carne exuberante e capitosa Trescala a essência que de si dimana.
As níeas pomas do candor da rosa, Rendilhando-lhe o colo de sultana, Emergem da camisa cetinosa Entre as rendas sutis de filigrana.
Dorme talvez. Em flácido abandono Lembra formosa no seu casto sono A languidez dormente da indiana.
Enquanto o amante pálido, a seu lado, Medita, a fronte triste, o olhar velado, No Mistério da Carne Soberana.
TEMPOS IDOS
Não enterres, coveiro, o meu Passado, Tem pena dessas cinzas que ficaram; Eu vivo d’essas crenças qe passaram, E quero sempre tê-las ao meu lado!
Não, não quero o meu sonho sepultado No cemitério da Desilusão,
Que não se enterra assim sem compaixão Os escombros benditos do Passado!
Ai! não me arranques d’alma este conforto! -- Quero abraçar o meu Passado morto -- Dizer adeus aos sonhos meus perdidos!
Deixa ao menos que eu suba à Eternidade Velado pelo círio da Saudade,
Ao dobre funeral dos tempos idos!
SONETO
Na rua em funeral ei-la que passa
A romaria eterna dos aflitos,
A procissão dos tristes, dos proscritos, Dos romeiros saudosos da desgraça.
E na choça a lamúria que traspassa
O coração, além, ânsias e gritos
De mães que arquejam sobre os pobrezitos Filhos que a fome derrubou na praça.
Entre todos, porém, lânguida e bela, Da juventude a virginal capela
A lhe cingir de luz a fronte baça,
Vai Corina mendiga e esfarrapada, A alma saudosa pelo amor vibrada

-- A Stella Matutina da Desgraça.
SONETO
Adeus, adeus, adeus! E suspirando Saí deixando morta a minha amada, Vinha o luar iluminando a estrada E eu vinha pela estrada soluçando.
Perto um ribeiro claro murmurando Muito baixinho como quem chorava, Parecia o ribeiro estar chorando As lágrimas que eu triste gotejava.
Súbito ecoou o sino o som profundo! Adeus! -- eu disse. para mim no mundo Tudo acabou-se, apenas restam mágoas.
Mas no mistério astral da noite bela Pareceu-me inda ouvir o nome dela No marulhar monótono das águas!
A AERONAVE
Cindindo a vastidão do Azul profundo, Sulcando o espaço, devassando a terra, A Aeronave que um mistério encerra Vai pelo espaço acompanhando o mundo.
E na esteira sem fim da azúlea esfera Ei-la embalada n’amplidão dos ares, Fitando o abismo sepulcral dos mares Vencendo o azul que ante si s’erguera.
Voa, se eleva em busca do Infinito, É como um despertar de estranho mito, Auroreando a humana consciência.
Cheia da luz do cintilar de um astro, Deixa ver na fulgência do seu rastro A trajetória augusta da Ciência.
LIRIAL
Porque choras assim, tristonho lírio, Se eu sou o orvalho eterno que te chora, P’ra que pendes o cálice que enflora Teu seio branco do palor do círio?!
Baixa a mim, irmã pálida da Aurora, Estrela esmaecida do Martírio; Envolto da tristeza no delírio, Deixa beijar-se a face que descora!
Fosses antes a rosa purpurina
E eu beijaria a pétala divina
Da rosa onde não pousa a desventura.

Ai! que ao menos talvez na vida escassa Não chorasses à sombra da desgraça, Para eu sorrir à sombra da ventura!
A MINHA ESTRELA
Eu disse -- Vai-te, estrela do Passado! Esconde-te no Azul da Imensidade, Lá onde nunca chegue esta saudade, -- A sombra deste afeto estiolado.
Disse, e a estrela foi p’ra o Céu subindo, Minh’alma que de longe a acompanhava, Viu o adeus que ela do Céu enviava,
E quando ela no Azul foi se sumindo
Surgia a Aurora -- a mágica princesa! E eu vi o Sol do Céu iluminando
A Catedral da Grande Natureza.
Mas a noute chegou, triste, com ela Negras sombras também foram chegando, E eu nunca mais vi a minha estrela!
SONETO
A praça estava cheia. O condenado Transpunha nobremente o cadafalso, Puro de crime, isento de pecado, Vítima augusta de indelével falso.
E na atitude do Crucificado,
O olhar azul pregado n’amplidão, Pude rever naquele desgraçado O drama lutuoso da Paixão.
Quando do algoz cruento o braço alçado Se dispunha a vibrar sem compaixão O golpe na cabeça do culpado
Ele, o algoz -- o criminoso -- então, Caiu na praça como fulminado A soluçar: perdão, perdão, perdão!
VERSOS D’UM EXILADO
Eu vou partir. Na límpida corrente Rasga o batel o leito d’água fina -- Albatroz deslizando mansamente Como se fosse vaporosa Ondina.
Exilado de ti, oh! Pátria! ausente Irei cantar a mágoa peregrina Como canta o pastor a matutina Trova d’amor, à luz do sol nascente!

Não mais virei talvez e, lá sozinho, Hei de lembrar-me do meu pátrio ninho D’onde levo comigo a nostalgia
E esta lembrança que hoje me quebranta E que eu levo hoje como a imagem santa Dos sonhos todos que já tive um dia!
AVE DOLOROSA
Ave perdida para sempre -- crença Perdida -- segue a trilha que te traça
O Destino, ave negra da Desgraça, Gêmea da Mágoa e núncia da Descrença!
Dos sonhos meus na Catedral imensa Que nunca pouses. Lá, na névoa baça, Onde o teu vulto lúrido esvoaça, Seja-te a vida uma agonia intensa!
Vives de crenças mortas e te nutres, Empenhada na sanha dos abutres, Num desespero rábido, assassino...
E hás de tombar um dia em mágoas lentas, Negrejada das asas lutulentas
Que te emprestar o corvo do Destino!
NIMBUS
Nimbos de bronze que empanais escuros O santuário azul da Natureza, Quando vos vejo negros palinuros Da tempestade negra e da tristeza,
Abismados na bruma enegrecida, Julgo ver nos reflexos da minh’alma As mesmas nuvens deslizando em calma, Os nimbos das procelas desta vida;
Mas quando céu é límpido, sem bruma Que a transparência tolda, sem nenhuma Nuvem sequer, então, num mar de esp’rança,
Que o céu reflete, a vida é qual risonho Batel, e a alma é a flâmula do sonho, Que o guia e leva ao porto da bonança.
NO CAMPO
Tarde. Um arroio canta pela umbrosa Estrada; as águas límpidas alvejam Como cristais. Aragem suspirosa

Agita os roseirias que ali vicejam.
No Alto, entretanto, os astros rumorejam Um presságio de noute luminosa
E ei-la que assoma -- a Louca Tenebrosa, Branca, emergindo às trevas que a negrejam.
Chora a corrente múrmura, e, à dolente Unção da noute, as flores também choram Num chuveiro de pétalas, nitente,
Pendem e caem -- os roseirais descoram E elas bóiam no pranto da corrente Que as rosas, ao luar, chorando enfloram.
INSÂNIA
No mundo vago das idealidades Afundei minha louca fantasia; Cedo atraiu-me a auréola fugidia Da refulgência antiga das idades.
Mas ao esplendor das velhas majestades Vacila a mente e o seu ardor esfria; Busquei então na nebulosa fria
Das Ilusões, sonhar novas idades.
Que desespero insano me apavora! Aqui, chora um ocaso sepultado; Ali, pompeia a luz da branca aurora
E eu tremo e hesito entre um mistério escuro -- Quero partir em busca do Passado
-- Quero correr em busca do Futuro.
O BANDOLIM
Cantas, soluças, bandolim do Fado E de Saudade o peito meu transbordas; Choras, e eu julgo que nas tuas cordas Choram todas as cordas do Passado!
Guardas a alma talvez d’um desgraçado, Um dia morto da Ilusão às bordas, Tanto que cantas, e ilusões acordas, Tanto que gemes, bandolim do Fado.
Quando alta noute, a lua é triste e calma, Teu canto, vindo de produndas fráguas, É como as nênias do Coveiro d’alma!
Tudo eterizas num coral de endeixas... E vais aos poucos soluçando mágoas, E vais aos poucos soluçando queixas!

ARA MALDITA
Como um’ave, cindindo os céus risonhos, Meiga, tu vinhas a cindir os ares,
E, qual hóstia, caindo dos altares, Foste caindo n’ara dos meus sonhos.
E eu vi os seios teus virem inconhos -- Esses teus seios que os cerúleos lares Branquejaram de eternos nenufares, Para nunca tocarem negros sonhos!
Caíste enfim no meu sacrário ardente, Quiseste-me beijar a ara do peito, E eu quis beijar-te o lábio redolente.
E beijei-te, mas eis que neste enleio, Tocando n’ara negra o níveo seio, Caíste morta ao celestial preceito.
SONETO
Na etérea limpidez de um sonho branco, Lúcia sorriu-se à bruma nevoenta,
E a procela chorou n’um fundo arranco De mágoa triste e de paixão violenta.
E Lúcia disse à bruma lutulenta:
-- Foge, senão co’o o meu olhar te espanco! E eu vi que, à voz de Lúcia, grave e lenta, O céu tremia em seu trevoso flanco.
Fulgia a bruma para sempre. A vida Despontava na aurora amortecida À rutilância mágica do dia.
Aquele riso despertava a aurora! E tudo riu-se, e como Lúcia, agora, O sol, alegre e rubro, também ria!
TREVA E LUZ
Neste pélago escuro em que te afundas, Longe das sombras aurorais e amadas, Sentes o peito em ânsias revoltadas, Diluis teu peito em sensações profundas.
Mas, eis que emerges, luminosa, às fundas Águas do mar das glórias obumbradas, E, ante o branco estendal das madrugadas, Nua, em banho ideal de amor te inundas.
Agora, à luz das alvoradas santas Ungem-te o corpo redolências tantas, Que, ao ver-te nua, o Mundo se concentre,
E a lua, a Virgem Mãe dos céus escampos, Que beija a terra e que abençoa os campos, Beije-te o seio e te abençoe o ventre!

SONETO
O Templo da Descrença -- ei-lo que avisto. A imensa Cruz da Dor está serena como um lírio!
E vejo o pedestal que sustenta o Martírio;
E vejo o pedestal que sustenta a Descrença!
-- A colunata êxul do Sonho Morto -- o círio Da Quimera Falaz, o túmulo da Crença, Tudo! até o altar onde a Angústia vibra intensa N’uma fúria assombral de feras em delírio!
Penetro louco enfim o abismo funerário,
E a rasgar, a rasgar o lúrido sacrário,
Em mim como no Templo a Angústia se condensa,
E em mim como no Templo, urnas de Sonho; e, em bando, Flores mortas da Aurora, e, eu sombrio chorando Ante a imagem fatal do Sepulcro da Crença!
A PESTE
Filha da raiva de Jeová -- a Peste N’um insano ceifar que aterra e espanta, De espaço a espaço sepulturas planta E em cada coração planta um cipreste!
Exulta o Eterno e... tudo chora, tudo! Quando Ela passa, semeando a Morte, Todos dizem co’os olhos para a Sorte -- É o castigo de Deus que passa mudo!
-- Fúlgido foco de escaldantes brasas -- O sol a segue, e a Peste ri-se, enquanto Vai devastando o coração das casas...
E como o sol que a segue e deixa um rastro De luz em tudo, ela, como o sol -- o astro -- Deixa um rastro de luto em cada canto!
IDEAL
Quero-te assim, formosa entre as formosas, No olhar d’amor a mística fulgência
E o misticismo cândido das rosas, Plena de graça, santa de inocência!
Anjo de luz de astral aurifulgência, Etéreo como as Wilis vaporosas, Embaladas no albor da adolescência, -- Virgens filhas das virgens nebulosas!
Quero-te assim, formosa, entre esplendores, Colmado o seio de virentes flores,
A alma diluída em eterais cismares...

Quero-te assim -- e que bendita sejas Como as aras sagradas das igrejas, Como o Cristo sagrado dos altares.
SOMBRA IMORTAL
-- E tu elas, a sós, no pó da fulgurância Como uma velha cruz vela na sombra morta! Fora, a noute é tumbal... e a saudade da infância, Como um’alma de mãe, me acalenta e conforta!
Noute! E somente tu velas a rutilância... Lua que já passou e que hoje ainda corta O penetral que guia à derradeira estância, O penetral que leva à derradeira porta!
Revejo em ti, mulher, num lânguido smorzando A sombra virginal qu’eu adoro chorando
E há de um dia amparar-me na luta correndo...
Ah! que um dia da Vida, estes dardos acúleos Caíam, também da Dor, lá dos braços hercúleos, Domados pela meiga Ônfale a que me rendo!
CORAÇÃO FRIO
Frio o sagrado coração da lua, Teu coração rolou da luz serena! E eu tinha ido ver a aurora tua Nos raios d’ouro da celeste arena...
E vi-te triste, desvalida e nua!
E o olhar perdi, ansiando a luz amena No silêncio notívago da rua...
-- Sonâmbulo glacial da estranha pena!
Estavas fria! A neve que a alma corta Não gele talvez mais, nem mais alquebre Um coração como a alma que está morta...
E estavas morta, eu vi, eu que te almejo, Sombra de gelo que me apaga a febre, -- Lua que esfria o sol do meu desejo!
NOTURNO
Para o vale noital da eterna gaza Rolou o Sol -- imenso moribundo -- E a noute veio na negrura d’asa, Santificada pela Dor do Mundo!
U’a luz, entanto, no negror me abrasa, E um canto vai morrer no vale fundo...

Que luz é esta que das brumas vasa, Que canto é este, virginal, profundo?!
Rumores santos... e no santo arpejo, Somente tristes os teus olhos veho, Para o Infinito e para o Céu voltados!
Cantas, e é noute de fatais abrolhos... Choras, e no meu peito estes teus olhos Como que cravam dois punhais gelados!
SEDUTORA
Alva d’aurora, e em lânguida sonata Vinhas transpondo a margem do caminho, Branca bem como empalidecido arminho, Alvorejando em arrebol de prata.
Bendita a Santa do Carinho, inata! E, ajoelhando à imagem do Carinho, O roble altivo entreteceu-te um ninho, Alva d’aurora, te acolheu a mata.
Pérolas e ouro pela serrania... No lago branco e rútilo do dia
O azul pompeava para sempre vasto.
Chegaste, o seio branco, e, tu, chegando, Uma pantera foi-se ajoelhando, Rendida ao eflúvio do teu seio casto!
PELO MUNDO
Ânsias que pungem, mórbidos encantos, Crepitações de flamas incendidas Nalma explodindo como fogos santos, Vão pelo mundo ensangüentando as Vidas.
Eflúvios quentes e fatais quebrantos Crestam a alma das virgens adormidas... E as brumas velam nos sinistros mantos E as virgens dormem nas tumbais jazidas!
Súbitos fremem ‘spasmos derradeiros... E a paixão morre e os corações coveiros Vão como duendes pelos céus risonhos,
Chorando auroras músicas perdidas
Na estrada santa ensangüentando as Vidas, Nos campos-santos enterrando os Sonhos!
SONETO
E o mar gemeu a funda melopéia À luz feral que a tarde morta instila,

Triste como um soluço de Dalila, Fria como um crepúsculo da Judéia.
Já Vésper, no Alto, a lânquida, cintila! Naquela hora morria para a Idéia
A minha branca e desgraçada Déa, Qual rosa branca que ao tufão vacila.
E o mar chamou-a para o fundo abismo! E o céu chamou-a para o Misticismo. Nesse momento a Lua vinha calma
E céu e mar num desespero mudo Não viram que num halo de veludo À alma de Déa se evolava est’alma.
O RISO
“Ri, coração, tristíssimo palhaço”. Cruz e Sousa
O Riso -- o valtairesco clown -- quem mede-o?! -- Ele, que ao frio alvor da Mágoa Humana, Na Via-Láctea fria do Nirvana,
Alenta a Vida que tombou no Tédio!
Que à Dor se prende, e a todo o seu assédio, E ergue à sombra da dor a que se irmana Lauréis de sangue de volúpia insana, Clarões de sonho em nimbos de epicédio!
Bendito sejas, Riso, clown da Sorte -- Fogo sagrado nos festins da Morte -- Eterno fogo, saturnal do Inferno!
Eu te bendigo! No mundano cúmulo
És a Ironia que tombou no túmulo
Nas sombras mortas de um desgosto eterno!
SONETO
Vamos, querida! Já é Ave-Maria
-- A hora dos tristes e dos descontentes. Desfaz-se o peito em vibrações dormentes E o Fado geme sob a névoa fria!
Que eu sinta n’alma o que tu n’alma sentes! Nesta Missa de Atroz Melancolia Bebes chorando o Vinho da Agonia
-- Consagração das almas padecentes!
Foi numa tarde assim que nos amamos. Silfos morriam... No ar, os gaturamos Num recesso de névoa, adormecida...
Punge-me o peito da Saudade o cardo Enquanto num mocho, sonolento e tardo, Canta no espaço a maldição da Vida!

A UM MÁRTIR
Alma em cilício, vem, enrista a clava, Brande no seio o espículo e o acinace E unjam-te o seio que d’auroras nasce Sangrentas bênçãos eclodindo em lava!
Nossa Senhora te unge a face escrava, Cristo saudoso te abençoa a face
De monja -- violeta que do Céu baixasse À Virgem Santa Natureza brava!
Vais caminhando para a terra extrema, Rosa dos Sonhos! e o teu galho trema E a tua crença, o desespero mate-a...
E em nuvens d’ouro ascende enfim ao plaustro Da Neve Eterna, estrela azul do claustro, Levada para o Azul da Via-Láctea!
PELO MAR
Manhã em flor. O mar é um policromo E imenso lago d’íris e alabastros...
À aurora é brano e ao sol, o mar é como Um pálio imenso que caiu dos astros.
Longe, bem longe, no alvoral assomo Ergue um navio os altanados mastros E o Oceano dorme -- alourecido pomo Num leito irial de pérolas e nastros.
A alma da Mágoa vai pelo seu dorso, Em sonhos geme... Um coração de corso Geme no mar, vibra no mar, entanto,
Colma-lhe o seio a opala das esponjas... E à noute morta choram vagas -- monjas Purificadas no cristal do pranto!
PALLIDA LUNA
És do Passado! Vieste d’alvorada N’asa dos elfos pela Morte espalma... Cantas... e eu ouço esta berceuse calma Da harpa dos mundos ideais do Nada!
Ergue o Missal brilhante de tu’alma, Mas nessa elevação mistificada, Vem, que eu te espero, Deusa constelada Desce, anêmona êxul que o Céu ensalma!

Venhas e desças, Lua dos Martírios, Desças, mas venhas pela unção dos lírios. Visão de Ocaso de anluaradas comas,
Vaso de Unção descido dos espaços, Para ungirmos nós dois, os nossos paços, Na tule idealizada dos aromas.
A MORTE DE VÊNUS
Velhos berilos, pálidas cortinas, Morno frouxel de nardos recendendo Velam-lhe o sono, ... e Vênus vai morrendo No berço azul das névoas matutinas!
Halos de luz de brancas musselinas Vão-lhe do corpo virginal descendo -- Abelha irial que foi adormecendo Sobre um coxim de pérolas divinas.
E quando o Sol lhe beija a espádua nua, Cai-lhe da carne o resplendor da Lua No reverbero dos deslumbramentos...
Enquanto no ar há sândalos, há flores
E haustos de morte -- os últimos cangores Da música chorosa dos mementos!
SONHO DE AMOR
Sobre o aromal e amplo coxim de Flora, Que os vapores da tarde inca incensavam E que um incenso tênue e bom vapora, Os namorados lânguidos sonhavam.
A alma do Ocaso entrava o céu agora E havia pelas tênebras que entravam Ora estrangulamentos surdos, ora Ruídos de carnes que se estrangulavam.
E sonharam assim durante toda
A noute, e toda a alva manhã durante! -- O Sol jorrava largos raios longos
E em roda víride e nevado, em roda, Lembrava o campo um colorido ondeante De vidros verdes e cristais oblongos!
SONETO
A orgia mata a mocidade, quando Rugem na carne do delírio as feras, E o moço morre como está sonhando Nas suas vinte e cinco primaveras.

Em cima -- o oiro sem mancha das esferas, Em baixo oiro manchado de execrando Festim de sibaritas, de heteras Lubricamente se despedaçando!
Em cima, a rede do estelário imáculo Suspensa no alto como um tabernáculo -- A orgia, em baixo, e no delírio doudo
Como arvoredos juvenis tombados Os moços mortos, os brasões manchados, E um turbilhão de púrpuras no lodo!
SONETO
E ele morreu. Ele que foi um forte Que nunca se quebrou pelo Desgosto Morreu... mas não deixou na ara do rosto Um só vestígio que acusasse a Morte!
O anatomista que investiga a sorte Das vidas que se abismam no Sol-posto Ficaria admirado do seu rosto Vendo-o tão belo, tão sereno e forte!
Quando meu Pai deixou o lar amigo Um sabiá da casa muito antigo, Que há muito tempo não cantava lá,
Diluiu o silêncio em litanias...
E hoje, poetas, já faz sete dias Que eu ouço o canto desse sabiá!
VAE VICTIS
A Dor meu coração torça e retorça E me retalhe como se retalha Para escárnio e alegria da canalha Um leão vencido que perdeu a força!
Sobre mum caia essa vingança corsa, Já que perdi a última batalha!
E, enquanto o Tédio a carne me trabalha, A Dor meu coração torça e retorça!
Cubra-me o corpo a podridão dos trapos! Os vibriões, os vermes vis, os sapos Encontrem nele pábulo eviterno...
-- Repositório de milhões de miasmas Onde se fartem todos os fantasmas, Primavera, verão, outono, inverno!
A DOR
Chama-se a Dor, e quando passa, enluta E todo mundo que por ela passa

Há de beber a taça da cicuta E há de beber até o fim da taça!
Há de beber, enxuto o olhar, enxuta
A face, e o travo há de sentir, e a ameaça Amarga dessa desgraçada fruta
Que é a fruta amargosa da Desgraça!
E quando o mundo todo paralisa
E quando a multidão toda agoniza, Ela, inda altiva, ela, inda o olhar sereno
De agonizante multidão rodeada, Derrama em cada boca envenenada Mais uma gota do fatal veneno!
TERRA FÚNEBRE
Aqui morreram tantos poetas! Tanta Guitarra morta este lugar encerra!...
Aqui é o Campo-Santo, aqui é a Terra!
Em que a alma chora e em que a Saudade canta!
O caminheiro que o Pesar desterra, Pare chorando nesta Terra Santa, E se cantar como a Saudade canta, O caminheiro fique nesta Terra!
À noute aqui um trovador eterno Chora, abraçado às campas dos poetas, -- Esse sombrio trovador é o Inverno!
Aqui é a Terra, onde, ao noturno açoute, Carpem na sombra pássaros ascetas, Gemem poetas -- pássaros da Noute!
SONETO
O sonho, a crença e o amor, sendo a risonha Santíssima Trindade da Ventura
Pode ser venturosa a criatura
Que não crê, que não ama e que não sonha?!
Pois a alma acostumada a ser tristonha Pode achar por acaso ou porventura Felicidade numa sepultura, Contentamento numa dor medonha?!
Há muito tempo, o sonho, do meu seio Partiu num célere arrebatamento De minha crença arrebentando a grade
Pois se eu não amo e se também não creio De onde me vem este contentamento, De onde me vem esta felicidade?!

MEDITANDO
Penso em venturas! A alma do homem pensa Sempre em venturas! Sorte do homem! O homem Há de embalar eternamente a crença
Sem ter grilhões e sem ter leis que o domem!
Punjam-no os vermes da Desgraça, assomem Descrenças, surjam tédios na Descrença, Luta, e morrem os vermes que o consomem, Vence, e por fim, nada há que o abata e o vença!
Por isso, poeta, eu penso na Ventura! E o pensamento, na Suprema Altura Sinto, no imenso Azul do Firmamento
Ir rolando pelo ouro das estrelas,
E esse ouro santo vir rolando pelas Trevas profundas do meu pensamento!
SONETO
Para que nesta vida o espírito esfalfaste
Em vãs meditações, homem meditabundo?! Escalpelaste todo o cadáver do mundo
E, por fim, nada achaste... e, por fim, nada achaste!
A loucura destruiu tudo que arquitetaste
E a Alemanha tremeu ao teu gemido fundo!...
De que te serviu, pois, estudares, profundo,
O homem e a lesma e a rocha e a pedra e o carvalho e a haste?!
Pois, para penetrar o mistério das lousas, Foi-te mister sondar a substância das cousas Construíste de ilusões um mundo diferente,
Desconheceste Deus no vidro do astrolábio E quando a ciência vã te proclamava sábio A tua construção quebrou-se de repente!
O ÉBRIO
Bebi! Mas sei porque bebi!... Buscava Em verdes nuanças de miragens, ver Se nesta ânsia suprema de beber, Achava a Glória que ninguém achava!
E todo o dia então eu me embriagava -- Novo Sileno, -- em busca de ascender A essa Babel fictícia do Prazer Que procuravam e que eu procurava.
Trás de mim, na atra estrada que trilhei, Quantos também, quantos também deixei, Mas eu não contarei nunca a ninguém.

A ninguém nunca eu contarei a história Dos que, como eu, foram buscar a Glória E que, como eu, irão morrer também.
O CANTO DA CORUJA
A coruja cantara-lhe na porta Sinistramente a noite inteira! Indício Mais certo não havia! -- Era o suplício!... Daí a pouco, ela seria morta.
Saiu. O Sol ardia. A estrada torta Lembrava a antiga ponte de Sublício... Havia pelo chão um desperdício De folhas que a áurea xantofila corta.
Nisto, ouve o canto aziago da coruja!
-- Quer fugir, e não vê por onde fuja. Implora a Deus como a um fetihe vago...
-- Se ao menos voasse! -- E o horror começa! Rasga As vestes; uma convulsão a engasga
E morre ouvindo o mesmo canto aziago!
NOME MALDITO
Das trombetas proféticas o alarde Falou-lhe, por seus onze augúrios certos: “É maldito o teu nome! E aos céus abertos, Não há divina proteção que o guarde!”
Dúvidas cruéis! Momentos cruéis! Incertos E cruéis momentos! Ânsias cruéis! E, à tarde, Saiu aos tombos, como um cão covarde,
A percorrer desertos e desertos...
E, assombrado, com medo do Infinito, Por toda a parte, onde, aos tropeços, ia, Por toda a parte viu seu nome escrito!
Vieram-lhe as ânsias. Teve sede e fome... E foi assim que ele morreu um dia Amaldiçoado pelo próprio nome!
DOLÊNCIAS
Eu fui cadáver antes de viver!
Meu corpo, assim como o de Jesus Cristo, Sofreu o que olhos de homem não têm visto E olhos de fera não puderam ver!
Acostumei-me, assim, pois, a sofrer E acostumado a assim sofrer existo... Existo! -- E apesar disto, apesar disto Inda cadáver hei também de ser!

Quando eu morrer de novo, amigos, quando Eu, de saudades me despedaçando
De novo, triste e sem cantar, morrer,
Nada se altere em sua marcha infinda -- O tamarindo reverdeça ainda,
A lua continue sempre a nascer!
A LÁGRIMA
-- Faça-me o obséquio de trazer reunidos Clorureto de sódio, água e albumina... Ah! Basta isto, porque isto é que origina A lágrima de todos os vencidos!
-- A farmacologia e a medicina Com a relatividade dos sentidos Desconhecem os mil desconhecidos Segredos dessa secreção divina.
-- O farmacêutico me obtemperou. -- Vem-me então à lembrança o pai ioiô Na ânsia psíquica da última eficácia!
E logo a lágrima em meus olhos cai. Ah! Vale mais lembrar-me eu de meu Pai Do que todas as drogas da farmácia!
AVE LIBERTAS
Ao clarão da madrugada,
Da liberdade ao toque alvissareiro, Banhou-se o coração do Brasileiro Num eflúvio de luz auroreada.
É que baqueia a vida escravizada!
Já se ouvem os clangores do pregoeiro, Como um Tritão, levando ao mundo inteiro, Da República a nova sublimada.
E ali do despotismo entre os escombros, Rola um drama que a Pátria exalça e doura Numa auréola de paz imorredoura,
A República rola-lhe nos ombros;
Enquanto fora na trevosa agrura Sucumbe o servilismo, e, esplendorosa, A liberdade assoma majestosa,
-- Estrela d’Alva imaculada e pura!
É livre a Pátria outrora opressa e exangue! Esse labéu que mancha a glória pública, Que apouca o triunfo e que se chama sangue, Manchar não pode as aras da República.
Não! que esse ideal puro, risonho,
Há de transpor sereno os penetrais Da Pátria, e há de elevar-se neste sonho

Ao topo azul das Glórias Imortais!
Esplende, pois, oh! Redentora d’alma, Oh! Liberdade, essa bendita e branca Luz que os negrores da opressão espanca, Essa luz etereal bendita e calma.
Vós, oh Pátria, fazei que destes brilhos, Caia do santuário lá da História, Fulgente do valor da vossa glória,
A bênção do valor dos vossos filhos!
QUADRAS
Embala-me em teus braços, De amores bons à sombra -- Quero em cheirosa alfombra Pousar os sonhos lassos!
Teus seios, oh! morena -- Relíquias de Carrara -- Têm a ambrosia rara Da mais rara verbena.
Aperta-me em teu peito, E dá-me assim, divina, De lírios e boninas Um veludíneo leito.
Assim como Jesus, Eu quero o meu Calvário -- Anelo morrer vário Dos braços teus na Cruz!
Porque não me confortas?! Bem sei, perdeste a ciência, Morreu-te a redolência, Alma das virgens mortas --
Mas não! Apaga os traços De tão funesto aspeito... Aperta-me em teu peito, Embala-me em teus braços!
VÊNUS MORTA
A Via-Sacra Azul do amor primeiro Veste hoje o luto que a desgraça veste No miserere do meu desespero...
-- Lotus diluído n’alma dum cipreste! Como um lilás eternizando abrolhos Tinge de roxo o arminho da grinalda, Rola a violeta santa dos teus olhos
-- Tufos de goivo em conchas de esmeralda.
No vácuo imenso das desesperanças E dos passados viços,

Recordo o beijo que te dei nas tranças Emolduradas num florão de riços.
E como um nume de pesar, plangente, Guarda a saudade que levou do Marne, Eu guardo o travo deste beijo ardente E a Nostalgia desta Pátria -- a Carne.
Sonho abraçar-te, pálida camélia, Mas neste sonho, langue e seminua, Pareces reviver a antiga Ofélia, Opalescência trágica da lua!
Tu, oh Quimera, de reverberantes
E rubras asas de beliantos pulcros, Crava-lhe n’alma o tirso das bacantes, Brande-lhe n’alma o frio dos sepulcros.
Reza-lhe todo o cantochão memento Dessa Missa de amor da Extrema Agrura, Abençoada pelo meu tormento
E consagrada pela sepultura.
E que ela suba na serena gaza Dos mistérios dourados e serenos
À terra Ideal das púrpuras em brasa E ao Céu doirado e auroreal de Vênus!
ODE AO AMOR
Enches o peito de cada homem, medras Nalma de cada virgem, e toda a alma Enches de beijos de infinita calma...
E o aroma dos teus beijos infinitos Entra na terra, bate nos granitos
E quebra as rochas e arrebenta as pedras!
És soberano! Sangras e torturas! Ora, tangendo tiorbas em volatas, Cantas a Vida que sangrando matas, Ora, clavas brandindo em seva e insana Fúria, lembras, Amor, a soberana Imagem pétrea das montanhas duras.
Beijam-te o passo multidões escravas Dos Desgraçados! -- Estas multidões Sonham pátrias doiradas de ilusões Entre os tórculos negros da Desgraça
-- Flores que tombam quando a neve passa No turblhão das avalanches bravas!
Tudo dominas! -- Dos vergéis tranqüilos Aos Capitólios, e dos Capitólios
Aos claros pulcros e brilhantes sólios De esplendor pulcro e de fulgências claras, Rendilhados de fulvas gemas raras
E pontilhados de crisoberilos.

Sobes ao monte ondeo edelweiss pompeia Nalma do que subiu àquele monte! Mas, vezes, desces ao segredo insonte Do mar profundo onde a sereia canta
E onde a Alcíone trêmula se espanta Ouvindo a gusla crebra da sereia!
Rompe a manhã. Sinos além bimbalham. Troa o conúbio dos amores velhos
-- As borboletas e os escaravelhos Beijam-se no ar...Retroa o sino. E, quietos Beijam-se além os silfos e os insetos Sob a esteira dos campos que se orvalham.
E em tudo estruge a tua dúlia -- dúlia
Que na fibra mais forte e até na fibra Mais tênue, chora e se lamenta e vibra... E em cada peito onde um Ocaso chora Levanta a cruz da redenção da Aurora Como a Judite a redimir Betúlia!
Bem haja, pois, esse poder terrível,
-- Essa dominação aterradora
-- Enorme força regeneradora
Que faz dos homens um leão que dorme E do Amor faz uma potência enorme Que vela sobre os homens, impassível!
Esta de amor onde queixosa, Irene, Quedo, sonhei-a, aos astros, ontem, quando Entre estrias de estrelas, fosforeando, Egrégia estavas no teu plaustro egrégio Mais bela do que a Virgem de Corrégio E os quadros divinais de Guido Reni!
Qual um crente em asiático pagode, Entre timbales e anafis estrídulos, Cativo, beija os áureos pés dos ídolos, Assim, Irene, eis-me de ti cativo! Cativaste-me, Irene, e eis o motivo, Eis o motivo porque fiz esta ode.
CANTO DE AGONIA
Agonia de amor, agonia bendita!
-- Misto de infinita mágoa e de crença infinita.
Nos desertos da Vida uma estrela fulgura
E o Viajeiro do Amor, vendo-a, triste, murmura:
-- Que eu nunca chore assim! Que eu nunca chore como Chorei, ontem, a sós, num volutuoso assomo, Numa prece de amor, numa felícia infinda, Delícia que ainda gozo, oração, prece que ainda Entre saudades rezo, e entre sorrisos e entre Mágoas soluço, até que esta dor se concentre
No âmago de meu peito e de minha saudade. Amor, escuridão e eterna claridade...
-- Calor que hoje me alenta e há de matar-me em breve, Frio que me assassina, amor e frio, neve,
Neve que me embala como um berço divino, Neve da minha dor, neve do meu destino!
E eu aqui a chorar nesta noite tão fria!

Agonia, agonia, agonia, agonia!
-- Diz e morre-lhe a voz, e cansado e morrendo O Viajeiro vai, e vê a luz e vendo
Uma sombra que passa, uma nuvem que corre, Caminha e vai, o louco, abraça a sombra e... morre! E a alma se lhe dilui na amplidão infinita... Agonia de amar, agonia bendita!
HISTÓRIA DE UM VENCIDO
Sol alto. A terra escalda: é um forno. A flama oriunda Da solar refração bate no mundo, acende
O pó, aclara o mar e por tudo se estende
E arde em tudo, mordendo a atra terra infecunda.
E o Velho veio para o labor cotidiano, Triste, do alegre Sol ao grande globo quente E pôs-se para aí, desoladoramente
A revolver da terra o atro e infecundo arcano.
Por seis horas seu braço empenhado na luta, Fez reboar pelo solo, alta e descompassada A dura vibração incômoda da enxada, Rasgando, do agro solo, a superfície bruta.
Mas o braço cansou! Trabalhou... e o trabalho
-- Do Eterno Bem motor principal e alavanca -- Arrancara-lhe a Crença assim como se arranca De um ninho a seda branca e de uma árvore o galho!
Sangrou-lhe o coração e a saudade da Aurora!
-- O Hércules que ele fora! O fraco que ele hoje era!
E surpreendido viu que um abismo se erguera Entre o fraco que era hoje, e entre o Hércules de outrora!
Pois havia de assim, nesta maldita senda De sofrimento ignaro em sofrimento ignaro Ir caminhando até tombar sem um amparo No tremendo marnel da Desgraça tremenda?!
II
Noute! O silêncio vinha entrando pelo mundo E ele, lúgubre e só, trôpego e cambaleando Foi-se arrastando, foi aos poucos se arrastando, Para as bordas fatais dum precipício fundo!
Quis um momento ainda olhar para o Passado... E em tudo que o rodeava, oito vezes, funéreo Horrorizado viu como num cemitério Cadáveres de um lado e cinzas de outro lado!
De súbito, avistando uma frondosa tília Julgou, louco, avistar a ÁRvore da Esperança... E bateram-lhe então de chofre na lembrança A casa que deixara, os filhos, a família!
Não morreria, pois! Somente morreria
Se da Vida, sozinho, ele pisasse os trilhos...
Que mal lhe haviam feito a esposa e a irmã e os filhos?! Preciso era viver! Portanto, viveria!

Viveria! E a fecunda e deleitosa seara Verde dos campos, onde arde e floresce a Crença, Compensaria toda a sua dor imensa
Tal qual o Céu a dor de Cristo compensara!
E aos tropeços, tombando, o Velho caminhava... Caminhava, e a sonhar, bêbado de miragem, Nem viu que era chegado o termo da viagem, E amplo, a rugir-lhe aos pés, o precipício estava.
Num instante viu tudo, e compreendendo tudo, Quis fazer um esforço -- o último esforço, e o braço Pendeu exangue, o peito arqueou-se, o cansaço Empolgara-o, e ele quis falar e estava mudo!
Mudo! E a quem contaria agora as suas mágoas?! E trágico, no horror brutoda despedida Abraçou-se com a Dor, abraçou-se com a Vida E sepultou-se ali no coração das águas!
Cantavam muito ao longe uns carmes doloridos! Eram tropeiros, era a turba trovadora
Que assim cantava, enquanto a Terra Vencedora Celebrava ao luar a Missa dos Vencidos!
E o cadáver, a toa, a flux d’água, flutua! Ninguém o vê, ninguém o acalenta, o acalenta... Somente entre a negrura atra da terra poenta Alguém beija, alguém vela o cadáver: a Lua!
ESTROFES SENTIDAS
Eu sei que o Amor enche o Universo todo E se prende dos poetas à guitarra Como o pólipo que se agarra ao lodo
E a ostra que às rochas eternais se agarra.
O amor reduz-nos a uniformes placas, Uniformiza todos os anelos
E une organizações fortes e fracas Nos mesmos laços e nos mesmos elos.
Por muito tempo eu lhe sorvi o aroma, E, desvairado, sem prever o abismo Fiz desse amor um ídolo de Roma, Eleito Deus no altar do fetichismo!
Tudo sacrifiquei para adorá-lo
-- Mas hoje, vendo o horror dos meus destroços, Tenho vontade de estrangulá-lo
E reduzi-lo muitas vezes a ossos!
Todo o ser que no mundo turbilhona Veja do Amor, à luz das minhas frases, Uma montanha que se desmorona, Estremecendo em suas próprias bases.
E em qualquer parte do Universo veja -- Sombrias ruínas de um solar egrégio E o desmoronamento duma Igreja

Despedaçada pelo sacrilégio.
A Natureza veste extraordinárias Roupagens de ouro. Além, nas oliveiras, Aves de várias cores e de várias Espécies, cantam óperas inteiras.
A compreensão da minha niilidade Aumenta à proporção que aumenta o dia E pouco a pouco o encéfalo me invade Numa clareza de fotografia.
Na área em que estou, ao matinal assomo, Passa um rebanho de carneiros dóceis... E o Sol arranca as minhas crenças como Boucher de Perthes arrancava fósseis.
Observo então a condição tristonha Da Humanidade, ébria de fumo e de ópio, Tal qual ela é, e não tal qual a sonha
E a vê o Sábio pelo telescópio.
O Sábio vê em proporções enormes Aquilo que é composto de pequenas Partes, construindo corpos quase informes E aquilo que é uma parcela apenas.
Da observação nos elevados montes Prefiro, à nitidez real dos aspectos, Ver mastodontes onde há mastodontes E insetos ver onde há somente insetos.
A inanidade da Ilusão demonstro Mas, demonstrando-a, sinto um violento Rancor da Vida -- este maldito monstro Que no meu próprio estômago alimento!
Nisto a alma o ofício da Paixão entoa E vai cair, heroicamente, na água Da misteriosíssima lagoa
Que a língua humana denomina Mágoa!
Dos meus sonhos o exército desfila E, à frente dele, eu vou cantando a nênia Do Amor que eu tive e que se fez argila, Como Tirteu na guerra de Messênia!
Transponho assim toda a sombria escarpa Sinistro como quem medita um crime... E quando a Dor me dói, tanjo minha harpa E a harpa saudosa a minha Dor exprime!
Estes versos de amor que agora findo Foram sentidos na solidão de uma horta, À sombra dum verdoengo tamarindo Que representa a minha infância morta!
